
[ 2023-06-29 10:36:30.006 - 19000125 - Seite 1 ]
Wiener
Nr. 19.
Donnerstag, den 25. Jänner
3?* r& n u m. erationa- I* reise
■auptblatt. Amtsblatt und Abendpost:
i|nt Zustellung..... ganzj. 82 K halbj. 16 K viertelj. 8 K
um ttgll Maat. Zustellung, 40 K, 20 K. 10 K
"“ 22 K
Wiener Abendpost:
ganzj. 8 E., halbj. 4 K, viertelj. 2 K. Die ZustellungSgebiihr Irtilji
tlich 40 h.
Wiener Abendpost:
mit Postversend «ng gangj. 12 E, Halbs. 6 K, Viertels. S E, msNUÜich
1 E 20 h.
Auf da! Amtsblatt allein findet keine besondere Pränumeration statt.— Die Pränumerationsbeträge find franco LN das Comptoir der Wiener Zeitung einzusenden.
Redaction. Comptoir nml Priickerei der „Wiener Zeitung*: 1. Bezirk, Bäckerstraße Nr. 28.
HauptbluM söhne Amtsblatt) nnd Abendpost:
ohne Zustellung ganzj. 24 E halbj. 18 K Viertels. 6 E
mit tägl. 1-maI. Zustellung, 82 E, 18£
18 E
18 K
22 E
8 E
mona
.., 44 K
, Postvers,, 44 E
52 E
11 K
11 E
18 K
9 E
86 K
. **.
. r-
.».
Postvers.' 86 E
■. 44 E
22 E
9 E
26 E
11 E
Der Leiter des Ackerbauministeriums hat den
Hüttenverwalter und Vorstand der Hüttenverwal­
tung Pasieczna Remigius Holzer zum Ober­
hütten- Verwalter, den Bau- und Maschinen-
Jngenieur JuliuS Divis bei der Bergdirection
in Pribram zum Bau- .und Maschinen-Jnspector,
ferner den AufbereitungS-Jngenieur-Adjuneten Ulrich
Horel im Ackerbauministerium zum Aufberei­
tungs-Ingenieur, den Bergmeister Eduard Bartos
bei der Bergdirection in Brüx zum Bergverwalter
und die Bergeleven Karl Löwl und Cajetan
Hum met zu Hüttenmeistern, Ersteren bei der
Bergdirection in Pkibram, Letzteren bei der Berg,
und Hüttenverwaltung in Brixlegg ernannt.
Inhalt:
der Redacteur des „Neuen Wiener TagblatteS" in
Wien Julius Konried das Ritterkreuz erster
Classe des königlich schwedischen Wasa-Ordens;
der Hof- und Gerichtsadvocat Dr. Theodor
Reisch in Wien und
der Oberpostverwalter Joseph Cheneviere
in Abbazia das Ritterkreuz des großherzoglich
Luxemburg'schen Militär- und Civil- Verdienst-
Ordens Adolphs von Nassau, Letzterer außerdem
den fürstlich bulgarischen Civil-Verdienst-Orden
fünfter Classe;
der Direktor der landwirthschaftlich chemischen Ver-
suchsstation in Görz Johann Bolle das Ritter­
kreuz des königlich spanischen Ordens Karl III.;
der Fabriksbeptzer Julius Mayer in Wien das
Ritterkreuz des königlich italienischen Kronen-Ocdens;
der Ingenieur der priv. BuschtShrader Eisenbahn
Joseph Krätky in Prag das Ritterkreuz zweiter
Classe des königlich sächsischen Albrechts-Ordens;
der Polizei-Agenten-Jnspector Eduard L o k a y
in Wien den fürstlich bulgarischen Civil-Verdienst-
Orden fünfter Classe;
der Private Ignaz Amerlsng in Ragusa das
päpstliche Ehrenkreuz „Pro Ecclesia et Pontifice“;
der Decoration-Jnspector des Hofburgtheaters in
Wien Gilbert Lehn er das Verdienstkreuz des
königlich bayerischen Ordens vom heiligen Michael;
der Beamte der General-Agentie des österreichi­
schen Lloyd in Constantinopel Georg M. Vuce-
t i ch die kaiserlich ottomanische Rettungs-Medaille;
der prinzlich Schaumburg- Lippe'sche Hofjäger
Ernst B i ck e r in Ratiboritz die königlich württem-
bergische silberne Civil-Verdienst-Medaille und die
Verdienst-Medaille des königlich württembergischen
Friedrichs-Ordens;
der Postamts- Expedient Johann M i l i c in
Abbazia die königlich rumänische Medaille „8ervielü
Credincios" zweiter Classe und die fürstlich bul­
garische silberne Verdienst-Medaille mit der Krone;
die Haushälterin in herzoglich württembergischen
Diensten Anna M a tz k a in Karlsruhe die könig­
lich Württembergische silberne Karl- Olga- Medaille
für Verdienste um das Rothe Kreuz annehmen
und tragen;
dann daß der Vorsteher des Sanatoriums in
Martinsbrunn bei Meran Dr. Norbert von Kaan
den Titel eines herzoglich sächsischen Sanitäts­
rathes und
der Hof- und Kammer-Clavierfabrikant Friedrich
Ehrbar jrur. in Wien den Titel eines königlich
serbischen Hoflieferanten annehmen und führen dürfen.
Amtlicher Theil.
Nichtamtlicher Theil.
Wie«. Landesgesetz- und Verordnungsblatt.
Jnlaud. Wien: Parteiberathung. Wien: Jndustrierath.
Budapest: Enquete in Angelegenheit der Colomsation.
Ausland. Uebersicht.
Kleine tlhronik. Notizen.— Kunst, Literatur und
Theater.
Rechtsleben. Wien: Mord an einem Kinde.
Mieser «tadtrath.
vermischtes.
ffeailUtott. Goethe als Bilduugsträger am Aus­
gange des 19. Jahrhunderts. II.— Bon Professor
Dr. Friedrich Jo dl.
Telegramme.
Handel.
Zucker- und Brantwein-Erzeugung und
-Verkehr in Ungarn.
Lieserungr-AnSschreihuugr».
Mchtarntkicher Merk.
Wie«, 24. Jänner.
Amtkicher Merk.
Am 25. Jänner 1900 wird von der k. k. Hof-
und Staatsdruckerei in Wien das IV. Stück des
Jahrganges 1900 des Landesgesetz, und Ber-
ordnungsblattes für das Erzherzogthum Oester-
reich unter der Enns ausgegeben und versendet.
Dasselbe enthält unter
Nr. 9 die Kundmachung des k. k. Statthalters im
Erzherzogthume Oesterreich unter der Enns vom
11. Jänner 1900, Z. 115.079, mit welcher
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 27. December v. I.
allergnädigst zu gestatten geruht, daß
der Präsident der Polizei-Direction in Wien
Johann H a b r d a das Großoffizierskreuz des fürst­
lich bulgarischen Alexander-Ordens und den k. per­
sischen Löwen- und Sonnen Orden erster Classe;
der Staatsbahndirector in Villach Hofrath Ludwig
P r o s k e den königlich preußischen Kronen-Orden
zweiter Classe;
das Mitglied des niederösterreichischen Landes-
Ausschusses, Gutsbesitzer Franz von P i r k o in
Wien das Commandeurkreuz zweiter Classe des
königlich schwedischen Wasa-Ordens;
der Privatier Moriz Mayer in Wien das
Commandeurkreuz des königlich spanischen Ordens
Karl III.;
der Hof- und Kammer-Clavierfabrikant Friedrich
Ehrbar jun. in Wien das Commandeurkreuz
des Ritter Ordens von San-Marino;
der Oberinspector und Betriebsleiter der öster­
reichischen Staatsbahnen in Czernowitz Michael
Ritter von Kalmucki das Offizierskreuz des
königlich rumänischen Ordens
Rumänien";
der Secretär der Gartenbau- Gesellschaft in
Wien Friedrich Abel den kaiserlich russischen
St.-Stanislaus-Orden dritter Classe;
der Chef der Firma P. Tunkler u. Comp, in
Wien, Richard Tunkler Edler von Treuin­
feld, das Ritterkreuz des päpstlischen St.-Gregor-
Ordens;
der Med. Dr. David Hoffmann in Constan­
tinopel dm königlich preußischen Rothen Adler-
Orden vierter Classe;
der Psarrdechant in Castelnuovo Anton Orto-
lani und
der Stadtarzt in Cetinje Dr. Georg Marie
den fürstlich montenegrinischen Danilo-Orden vierter
Classe, Letzterer außerdem den fürstlich bulgarischen
Civil-Berdienst Orden vierter Classe;
der kaiserliche Rath, Med. Dr. Joseph
ZakrzewSki in Aleppo den kaiserlich ottoma-
nischen Medschidje-Orden vierter Classe und die
französische Verdienst-Medaille erster Classe;
der Hof- und Kammer-Photograph Karl
P i e tz n e r in Wien den königlich serbischen
Takovo-Orden vierter Classe;
die Kundmachung vom 25. April 1895,
Z. 38.013 (L. G. und B. Bl. Nr. 19), hin-
sichtlich der Regelung der Sonntagsruhe für das
Gewerbe der Friseure, Raseure und Perücken­
macher in Wien abgeändert wird;
Nr. 10 die Kundmachung des k. k. Statthalters im
Erzherzogthume Oesterreich unter der Enns vom
20. Jänner 1900, Z. 918, betreffend die vom
Militärärar und aus Landesmitteln im Jahre
1900 zu leistende Vergütung für die der
Mannschaft auf dem Durchzuge vom Quartier-
träger gebührende Mittagskop.
«
Inlan-k
Krone von
Wie«, 24. Jänner. Jß arteiberathung.)
le Bereinigung deS
österreichischen ReichLNkhes hielt heute Abends unter
dem Borfitze deLssClubobmanu-Stellvertreters Abg.
Prinzen Alois A u Liechtenstein eine Sitzung
ab, in welcher die durch die Berufung des neuen
MinisteriuwLgeschaffene Situation besprochen und von
den AbaeMneten Dr. Geßmann und Dr. Weis-
k i r äyfsi r über die Vorgänge in der Obmänner-
Tonipkenz der deutschen Parteien Bericht erstattet
wu/e.
/Nach eingehender Debatte wurden folgende Be-
fchlüffe gefaßt:
„1. Die christlichsociale Bereinigung deS österreichi­
schen ReichsratheS erklärt sich mit der vom Mini­
sterium Koerber eingeleiteten Action zur Beilegung
des nationalen Streites einverstanden und erkennt in
den VerstäudigungS-Eonferenzen ein geeignetes Mittel,
um den Boden für die parlamentarische Behandlung
der Sprachenfrage vorzubereiten und die von den
breiten Schichten des Volkes ersehnte Arbeitsfähigkeit
des Parlaments wieder herzustellen.
2. Die christlichsocial» Bereinigung fordert die
baldige Einberufung des Reichsrachcs, damit durch
sofortige Berathung der wirthschaftlich unaufschiebbaren
Die christlich s oc
Seine k. und k^vpostolische Majestät haben mit
Allerhöchster
den PrivatdMnten Dr. Stanislaus Ciechanowski
zum miMordentlichen Professor für pathologische
Anat-Ke an der Universität in Krakau allergnädigst
z^knennen geruht./
ließung vom 10. Jänner d. I.
Bernd m. p.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mü
Allerhöchster Entschließung vom 10. Jänner d. I.
dem Oberpostcontrolor Johann Kekula in Wien
anläßlich der von demselben erbetenen Versetzung in
den bleibenden Ruhestand taxfrei den Titel eines
kaiserlichen Rathes allergnädigst zu verleihen geruht.


[ 2023-06-29 10:36:30.006 - 19000125 - Seite 2 ]
»
2
Wiener Zeitung Nr. 19.
Donnerstag, den 25. Jänner 1900.
müsse. Dem gegenüber höben andere Redner hervor,
daß die Industrie auf die Ausnützung gerade so
bedeutender Kräfte, wie fie in den große« Wasser-
fällen vorhanden seien, nicht verzichten könne, und
daß die Ntchtausuützung dieser Kräfte eine Ver­
schwendung von National-Vermögen darstelle; schließlich
und Gewervekammern über die Erfolge des bekannten
Industrie-Erlasses vorgenommenen Umfrage mit. Aus
den eingelangten Antworten ergebe fich, daß in fast
allen Kammerbezirken thatsächlich eine merkliche
Besserung des Verfahrens bei den Bau- und Betriebs-
Bewilligungen eingetreten sei.
Schließlich gelangten die Anträge des Referenten wurde der Referenten-Antrag angenommen,
zur Gewerbe-Ordnung zur Annahme, die folgende In der weiteren Debatte über die Anträge br-
Grundsätze aufstellen: Die Organisation der Behörden zügltch des Wafserrcchtes theilte Mtuistcrialrath Graf
für daS Bewillignngs-Berfahren fei in Zukunft Auersperg mit, daß das hydrographische Bureau
im Ministerium des Inner« sich mit Erhebungen
Erste Instanz wie bisher die Bezirkshauptmannschaft; über die in Oesterreich vorhandenen Wasserkräfte de-
der Kreis der amtlichen Sachverständigen erweitert schäftige. Die genehmigten Refereutcu-Anträge besagen:
durch Maschinen-Jngenieure, Chemiker, Elektrotechniker; Die neu ertheilte Waffer-Bewilligung erlischt nur:
dazu ei« SanitätS-Beamter, rin Vertreter des Gewerbe- a. bei Nichtbenützung innerha b fünf Jahren;
Jnfpectorates; stets kollegiale Berathung; Entscheidung b. bei nachweislich schlechter Erhaltung der Waffer-
durch die politische Behörde wie bisher. Bei den Werks-Anlagen, wodurch wichtige öffentliche oder
Commiffiouen Zuziehung eines von der Handels- und private Jutereffen berührt werde».
Gewerbekammer auf Wunsch deS Unternehmers zu Die Regierung wird aufgefordert, den Fluß-
dclegirende» Abgeordnete».^ reguliruugen, der Anlegung von Thalsperren u. s. w.
Zweite Instanz die Statthalterei wie bisher. "'Er- die erforderliche Aufmerksamkeit zuzuwenden. Für die
ledtgung der Recurse »ach Berichterstattung eines gewerbebehördliche Beurtheilung der Reinigung von
Referenten in kollegialer Berathung und Beschluß- Abfallwäfleru neuer industrieller Anlagen find Normen
faffnng; auf Wunsch deS Unternehmers zuvor Ein- aufzustellen. Bet Erweiterungen oder veränderten Formen
holung des Gutachtens der Handels- und Gewerbe- alter Betriebe ist die Klärung der Abwäffer nur nach
kammer deS Bezirkes. In größeren Kronläuderu Maßgabe der technischen Möglichkeit zu verlangen,
sollten nach Znlaß des Gesetzes vom Jahre 1868 und es muß der Industrie das Recht einer begrenzten
über die politische Verwaltung «eue Aemter (Statt- Wasser-Verunreinigung zuerkannt werden. Für sämmt«
halterei-Abthetlnngeu) errichtet und diesen die Com- liche im Verlaufe des Bewilligungs-Verfahrens vor-
pctenz der Statthalterei in Gewerbe- und Bau- kommenden Amtshandlungen der Behörden find de-
Angelegenheiten und anderen die Jutereffen der stimmte, kurz bemessene Fristen festzusetzen und in
Industrie und des Gewerbes berührenden Fragen allen Instanzen fachtechvifche Departements für diese
Agenden einzurichten.
Mitglied Brieß stellte hierauf deu Antrag: „Die
dritte Abtheilung möge die Frage des besonders in
der letzten Zeit so acut gewordenen Kohlenmangels
in eingehende Berathung ziehen."
Nach einer kurzen Debatte beschloß die Versamm­
lung, diese Angelegenheit in Berathung zu ziehe»,
„Es mögen im Wege der Reichsgesetzgebnng, even- worauf der Antragsteller auf die außerordentliche
tuell der Landesgesetzgebung die Neuanlage von In- Bedeutung hinwies, welche die Frage des Kohlen-
dustriebauten möglichst begünstigende Normen fest- mangels für die Industrie besitze. Die Frage der
Strikrs wolle er hier unberührt lasse», obwohl die
Dimensionen, welche der Strike angenommen habe,
ungewöhnliche find, wofür auch die persönliche Inter­
vention des Herr« Justizministers, deffen menschen­
freundliche und für die Volkswirthschaft wohlwollende
Gesinnung bekannt sei. kennzeichnend ist; die Reisen
der Functlonäre des Ackerbauministeriums in das
Strikegebiet seien gleichfalls geeignet, beruhigend zu
In der Discnffion über diesen Antrag machte Mit wirken. Die Frage der Kohlenuoth stehe aber nicht
glied Zeller den Standpunkt geltend, daß bei der allein mit dem Strike in Zusammenhang, sondern
Ministerialrath Graf Auersperg theilte das! Ausnützung der Wasserkräfte zu Jndustriezwecken die auch mit den TransportverhSltniffen, dem Waggon-
Resultat einer vom Ministerium bei den Handels-! Zerstörung von Naturschönhriten vermieden werden maugel u. s. w. Die Industriellen stehen vor der Ge-
Reformen den berechtigten Interessen der producireudrn
Stände endlich entsprochen werde."
Hierauf wurde die von einigen Blättern gebrachte
Mittheilung, daß Abg. Dr. Groß gelegentlich einer
Besprechung mit Sr. Excellenz dem Herrn Minister-
Präsidenten Dr. von Koerber auch die Wiener Wahl­
rechtsfrage angeblich als Borstand der deutschen
Fortschrittspartei zur Sprache gebracht und die
Regierung aufgefordert habe, diesbezüglich einzugreifen,
zur Discnffion gestellt. Die Debatte endigte mit An­
nahme einer Resolution, in welcher die Partei ihr
Bedauern über das Vorgehen des Abg. Dr. Groß
aussprtcht, das geeignet erscheine, die in dieser schweren
Zeit so nothwendige Einigkeit aller deutschen Parteien
zu gefährden.
folgende:
Wien, 24. Jänner. (Industrie rath.) Die
Sektion für Industrie, Gewerbe und Handel des
Industrie- und Landwirthschaftsrathes setzte heute
unter dem Vorsitze Sr. Excellenz des Herrn Sections-
chefs Freiherrn von Weigelsperg ihre Be­
rathungen fort. Derselben wohnten als Regierungs-
Vertreter die Ministerialräthe Graf Auersperg, Dr.
Haseuöhrl, Dr. Ritter von Rößler, ferner Ministerial-
Sectretär Dr. Deutsch und Oberbergcommiffär
Kobercz vom k. k. Ackerbaumiuisterium, sowie Ober-
bergrath von Arbeffcr vom k. k. Finanzmini­
sterium bei.
Referent Willy G i n z k e y erstattete Namens der
dritten Abtheilung de« Bericht über das Verfahren
bei Bau- und Betriebs-Bewilligungen
«nd sprach seine Befriedigung darüber aus, daß für
eine einheitliche, wohlwollende und sachverständige übertragen werden.
Leitung der Bau- und BetriebS-Augelegenheiten durch Dritte Instanz Ministerium des Innern; jedoch
das in letzter Zeit im Ministerium des Innern nur unter der Bedingung, daß bei diesem Ministerium
errichtete, unter der Leitung deS MiuisterialratheS ein fachmännisches Departement errichtet werde.
Grafen Auersperg stehende fachmännische Departement Bezüglich der Bauordnung wurde «ach kurzer De-
Borsorge getroffen worden fei. Der Referent legte batte der Referenten-Antrag in folgender Fassung an-
sodann Namens der dritten Abtheilung eine Reihe genommen:
von Anträgen tn Betreff des Berfahreus bei Bau-
und BetriebS-Bewillignngeu vor, über welche fich eine
längere Debatte entwickelte.
In derselben wurde vom Mitgliede Max gesetzt werde», ebenso specielle Normen für Arbeiter-
M a u t h n e r daS Hauptgewicht darauf gelegt, daß Häuser; insolayge solche nicht zurecht bestehen, find
in die Politische Verwaltung vor Allem ein neuer die Behörden anzuweisen, bei Baubewillignngen das
industriefreundlicher Geist einziehen müffe. Eine von weitestgehende Sntgegeukommen walten zu lösten."
der Wiener Handels- und Gewerbekammer in Nieder- Zu der Frage des Wasserrechtes stellte der
Oesterreich veranstaltete Umfrage über daS derzeitige Referent zunächst folgenden Antrag: „Bon einer Be-
Berhalteu der Behörden bei Bau- und Betriebs- fristung der Waflerrechte, sowie von Bewilligung von
Bewilligungen habe ergebe», daß die Bewilligungen j Wasserechten auf Widerruf ist unbedingt abzusehen."
nunmehr zum größten Theile rasch und ohne Anstand
erfolgen.
Zweifler- ausgesetzt, bis ein lebendiges Menschenbild immer vufs neue die gewonnenen Schätze sammelnd
in seinem Thun und Denken, in seinem Handeln und und in sich verarbeitend zu geistigen Schöpfungen.
Leiden verkündigt: Hier ist dar Mögliche wirklich Die Ereignisse des eigenen Lebens, die Kämpfe und
geworden. Und f uun bedenke man weiter, was Leiden seiner Menschlichkeit in dichterischen Bildern
inmitten der Unruhe und Hast unseres heutigen spiegelnd, welche höchste Lebevswahrheit nud volle
Lebens, der Zersplitterung unserer Jutereffen,
der künstlichen Scheidelinien, die Berufsarbeit
und persönliche Liebhaberei um Jeden ziehen,
eine solche Gestalt bedeutet, die schon ein Zeitgenoffe,
Wieland, den größte» unter allen menschlichen Men­
schen nannte, eine Gestalt, tn der sich, aus eine für
alle Zetten vorbildliche Weise die Einheit der Bil-
düng verkörpert, die ewige Wahrheit, daß all dies
verworrene Geräusch deS Arbeiteus und Forschrns »nd
Schaffens um uns her im tiefsten Grunde doch nur
Einem Zwecke dienen kau«: deu Menschen vollkommen
zu machen, sei» Wesen zu vertiefen, zu bereichern, zu
klären. Es hat auf allen einzelnen Gebieten des
Daseins größere Begabungen gegeben als Goethe fie
besaß: Dichter, welche eine kühnere Phantasie,
einen berauschenderen Schwung der Sprache gehabt
haben, Gelehrte von umfassenderer Beherrschung
specieller Gebiete und in ganz anderer Weise für
ganze Disciplinen bahnbrechend, Politiker und Staats­
männer, tiefer eingreifend tu Völker- und Mcnschen-
schicksal und das Geschick von Generationen mit
starker Hand bestimmend. Aber soweit wir suchen
mögen: einen Menschen wie Goethe treffen wir
nirgends au. Die active und die beschauliche Seite
unseres Wesens im wunderbaren Einklang; das
abstracte Wiffen fich paarend mit der unmittelbarsten
Anschauung, mit der lebendigsten Gestaltungskraft. Eine
Natur, ganz dem Leben zugewendet, und an allem
Köstlichen, was es bietet, bis ins hohe Alter un­
befangen fich freuend, und doch nimmermehr auch ans
reichste, bewegteste Leben fich verlierend, sondern
Goethe als BildurMMer am
19.^Mrhunderts.
Bo« Pr-GMr Dr. Friedrich Jodl.
II.*)
Goethe^Mbst hat der heutigen Goethe-Forschung,
die inFoem großen Goethe-Archiv zu Weimar ihren
MitMmnkt und in der großen Weimarer Goethe-
AwMbe ihr greifbares Ziel hat, die Richtung gegeben.
Fwll ich fie mit einem Worte bezeichne«, so möchte
rch sagen: es ist ihre Aufgabe, uns immer bester die
Totalität eines Lebens erkennen zu laffe«, im Ganze»
wie im Einzelnen, das in der Geschichte des mensch-
lichen Geistes eine einzig dastehende Erscheinung ist.
Für d i t Generationen, die im „Götz" und „Werther"
und daun wiederum im „Faust" die Erfüllung ihrer
poetischen Ideale sahen, stand der Dichter im
Vordergründe; für uns aber ist der Mensch «och
über den Dichter hinausgewachsen; und Goethe's
poetisches Schaffe«, so unverfiegltch sein Reiz, will
uns nur als eine der Functionen erscheinen, durch
welche er das zu gestalten und zum Ausdrucke zu
bringen unternahm, was wir heute als das höchste
und eigentlichste Kunstwerk feines Lebens ansehen
müffen: seine Persönlichkeit. Dies wird vielleicht be­
fremdlich klingen. Allein man möge bedenken: was
die Menschheit vermag und wozu fie als Gattung
bestimmt ist, kann «ns nur das Beispiel, die Er­
fahrung lehren. Unsere herrlichsten Ideale bleiben
Träume, der rauhen Hand jedes Spötters und
*) Siehe „Wiener Zeitung" Ar. 18.
des
Schönheit vereinigen und zugleich in Sprüchen und
Reflexion voll der reifsten Weisheit, und doch oft in
der wunderbar glücklichen Prägung des volksthüm-
lichen Sprichwortes den Grdankenfchatz der Menschheit
bereichernd.
Und welch seltene Fügung des Geschickes hat diesen
Geist, in dem fich die wunderbarste Empfänglichkeit
mit der größten Kraft der Gestaltung paarten, mitte«
in eine Zeit voll Schwungkraft und Begeisterung
hineingestellt, eine Zeit, in der die großen Ent­
deckungen auf geistigem Gebiete mit den gewaltigsten
Umwälzungen auf politischem und socialem Gebiete
Hand in Hand gingen. In einem breiten Strome
fließen jetzt die Errungenschaften von Jahrhunderten
zusammen: Winckelmann, Leffing, F. A. Wolf führen
eine neue Renaiffance der Antike herauf, die einst
vom Humanismus nur schülerhaft nachgebetet worden
war; Wieland und Herder erschließen die Wunder­
welt der Shakefpeare'schen Dichtung. Man taucht ein
in den frischen Born der Bolkspoefie aller Zeiten
und Völker, man lernt die Bibel, namentlich des
alten Testaments, neu verstehen. Nachdem das Zeit-
alter der Aufklärung unter der Führung von Leffing
und Kant sein Werk vollzogen hatte, folgt durch
Echlciermacher die Wiederauffindung der Gefühls­
quellen und durch die übrige» Romantiker die Wieder-
cntdeckung des Mittelalters, seiner Knust, feiner
Dichtung, seiner Kraft und seiner Innigkeit, die durch
so viel häßliches Beiwerk lange verdeckt geblieben
waren. Und zugleich nimmt der philosophische Geist
seinen kühnsten Flug: durch Kant zur Srlbstbefinnnrg,


[ 2023-06-29 10:36:30.006 - 19000125 - Seite 3 ]
3
Donners! az, den 25. Jänner 1900.
Wiener Zeitung Nr. 19.
fahr, ihren Betrieb reduciren, theilwetse auch ganz sation aus, an deren Spitze ein Regierungs-Commiffär i worden ist, freilich ohne daß damals die Vorlage
einstellen zu müssen. Zur Lösung empfehle fich das stehen sollte. ES wurde insbesondere der Hoffnung j zustande kam, so war es natürlich, daß von den
Zusammenwirken verschiedener Faktoren, welche im
Stande find, zur Beruhigung der Industrie bei­
zutragen. Redner empfahl deßhalb den von ihm ge­
stellten Antrag zur Annahme.
Der Antrag Brieß wurde sodann der dritten Ab­
theilung zugewiesen, desgleichen ein analoger Antrag
des Mitgliedes Nießner.
Hierauf wurde ein Antrag des Mitgliedes Z a r o t t i
betreffend die Erhöhung des Einkaufspreises des vom
Staaisärar aus den Salinen von Pirano und Capo-
diflria bezogenen Salzes in Verhandlung gezogen.
Nach Begründung diese- Antrages durch den Antrag­
steller wurde derselbe, sowie ein hiezu vom Mitgliede
Ritter von Vukovic gestellter Zusatzantrag der
dritten Abtheilung zugewiesen, ebenso ei« Antrag deS
Mitgliedes Franz E n d r e s auf Behandlung der
Frage des Wasserrcchtes im Industrie» und Land-
wirlhschafttrathe.
Mitglied M a h l a stellte den Antrag auf Berathung
der Frage betreffend die Einführung von Gesellschaften
mit beschränkter Haftung. Diese Gesellschaften sollen
lediglich der allgemeinen Erwerbsteuer unterworfen
werden, und diese steuerrechtliche Behandlung soll
bereits in dem bezüglichen Gesetzentwürfe zum Aus-
drucke gelangen. Auch dieser Antrag wurde der dritten
Abtheilung zugewiesen.
Endlich wurden behufs Mitwirkung bei der von
dem Handelsministerium in Aussicht genommenen
AuSsendung eommereieller Fachbcrichterstatter gewählt
die Mitglieder: Neumann, Mauthner, Wohanka,
Schoeller, Krupp und Mahla. Nach einer durch Ritter
von Kink im Namen des Jndustrierathes vorgebrachten
Dankeskundgebung an den Vorsitzenden und alle
Funktionäre, sowie einer solchen seitens des Vor­
sitzenden an die Versammlung wurde die Sitzung ge­
schloffen.
*
Das Carte ll-Co mite constituirte fich nach der
Sitzung und wählte zum Obmann Ritter von Kiuk
zum Obmann-Stellvertreter Neumann. Das Fr ach­
ten-Comite wählte zum Obmann äzHek, zum Ob­
mann-Stellvertreter Wolf.
Ausdruck gegeben, daß der Ackerbauminister sei«! meisten Rednern bet der diesmaligen allgemeinen
Reformwerk, das er mit den Gesetzen für die land-
wirthschaftlicheu Arbeiter begonnen habe, auf die Classe
der Kletngrundbefitzer und Häusler ausdehnen werde.
Als Zweck der Colonisation wurde die Verhinderung
der Answauderuug, die Kräftigung des bäuerlichen
Mittelstandes und iu nationaler Beziehung die
Stärkung deS ungarischen Stammes der Bauernschaft
betont. Se. Excellenz Ackerbauminister Dr. von
D a r ä« y i dankte schließlich den Theilnehmern an
der Enquete und machte die Mittheilung, daß für
die legislatorische Behandlung der Colonisatton, die
demnächst erfolgen dürfte, unter Mithilfe des statistischen
Landcsamtcs ein Werk über die landwirthschaftlichcn
Verhältnisse der Länder der ungarischen Krone an­
gefertigt werde, welches den Grundbesitz Ungarns nach
dem Charakter der Bewirthschaftung, nach den
Culturzweigen und nach der territorialen Aus­
dehnung comitatsweise detaillirt ausweist.
In diesem Werke wird mitgetheilt sein, wie viele
Güter, wie viele Landwirthschaften es in jedem
Comitate giebt, wie viele derselben von dem Eigen­
thümer, wie viele von dem Nutznießer, wie viele von
dem Pächter verwaltet werden und wie viele in ge­
mischter Verwaltung stehen. Ferner weist diese Arbeit
aus, wie viel das weniger als ein Joch umfassende
Gebiet ohne Acker und wie viel daS weniger als ei«
Joch umfassende Gebiet mit Acker ausmacht, wie viel
die von 1 bis 5, von 5 bis 10, von 10 bis 20,
von 20 bis 50, von 50 bis 100, von 100 bis
200, von 200 bis 500, von 500 bis 1000 Joch
und die über 1000 Joch betragenden Landwirth­
schaften ausmachen. Durch diese Arbeit, welche sich
in einem so vorgerückten Stadium befinde, daß sie
binnen wenigen Tagen beendet und vertheilt werden
wird, dürfte über die Verhältniße des Großgrund­
besitzes, des mittleren und kleinen Grundbesitzes wie
auch des sogenannten ZwergbefitzcS und der Häusler
voller Aufschluß geboten werden. (Lebhafter Beifall.)
Schließlich wurde dem Herrn Ackerbaumintster
unter Eljen-Rufen der Dank der Euquete-Theiluehmer
ausgedrückt.
Erörterung auf die damaligen Commisfions-Verhand-
langen zurückgegriffen wurde. Uebereinstimmend wurde
von den meisten Rednern der Befriedigung darüber
Ausdruck gegeben, daß die verbündeten Regierungen
trotz der hartnäckigen Gegenbestrebungen des Central­
verbandes der deutschen Industriellen fich in alle«
wesentlichen Punkten der neuen Vorlage den damali­
gen Commisfions-Beschlüffen augeschlofien haben. Nur
der socialdemokratische Abgeordnete Stadthagen übte
scharfe Kritik an den Entwürfen, in denen er nichts
als Rückschritte, nichts als ein Zurückweichen der ver­
bündeten Regierungen vor den Unternehmern und
ihrer als Staat im Staate organifirten Corporation
des Centralverbandes erkennen zu müssen glaubt. Staats-
secretär Dr. Graf von PosadowSky nahm am Schluffe
der vorgestrigen Sitzung Gelegenheit,! dieser Rede des
socialdemokratischen Vertreters entgegenzutreten und
die den verbündeten Regierungen von dieser Seite
gemachten Vorwürfe mit derselben Entschiedenheit
zurückzuweisen, mit der er hinterher die möglichst
schleunige Annahme der Vorlage empfahl.
Mit Bezug auf die ostasiatische Reise des
Prinzen Waldemar von Dänemark an Bord
des Kriegsschiffes „Walkyrten" find Commentare iu
dem Sinne aufgetaucht, als ob dieselbe eine auf die
Unterstützung der ostafiatischen Politik Rußlands
abzielende Demoastration bedeuten würde. Dem gegen­
über betont ein Bericht aus Kopenhagen, daß die
Fahrt des Prinzen keine« anderen Zweck als den der
Erweiterung de? commerciellen Verkehres zwischen Ost-
Asien und Dänemark verfolge. Diese Thatsache soll
auch durch den Umstand deutlich bekundet werden,
daß mehrere Vertreter deS Handels und der Industrie
an dieser Reise theilnehmen.
Die griechische Heeresverwaltung hat nunmehr
endgiltig bcschloffen, einen deutschen Offizier
an die Spitze des große« General st abes z»
stellen. Zwischen Athen und Berlin find bereits Unter­
handlungen im Zuge, um einen deutschen General für
die Uebernahme dieser Function zu gewinnen.
Eine Mittheilung, welche die .Pol. Corr." von
einem über die Balkan-Angelegenheiten gut unter­
richteten Gewährsmanne erhält, versichert, daß man
den Nachrichten über eine plötzlich entstandene Trübung
des Verhältnisses zwischen Serbien und Bulgarien
(Uebersicht.) Der d e u t s ch e R e i ch s t a g hat in diplomatischen Kreisen keine ernste Bedeutung bei-
Abschluß gefunden. Ueber die Nothwendigkeit, den vorgestern die erste Lesung der Uufalls-Ber- lege, da mau Überzeugt sei, daß, selbst wenn diesen
Zweck und die Art der Durchführung der Colonisation sicherungs-Novelle begonnen und gestern die Behauptungen irgend welche thatsächlichen Vorgänge
wurden von den Experten divergirende Gutachten ab- Berathung hierüber fortgesetzt. Da eine Novelle zu zugrunde liegen sollten, dieselben nur untergeord-
gegeben, doch sprach sich die überwiegende Majorität den Uafallgesetzen schon in der Session 1896/97 von neter Natur sei« und auf de» gesammten Charakter
der Redner für die Dringlichkeit der staatlichen Coloni- einer ReichStags-Commissisn gründlich durchberatheu der Lage am Balkan keine Rückwirkung ausüben
Budapest, 23. Jänner. (Enquete in Ange­
legenheit der Colonisation.) Die Be-
rathungen der Enquete in Angelegenheit der Coloni-
fation haben heute mit der sechsten Sitzung ihren
Ausland.
gebracht, ringt er darnach, fich, die Vernunft, in! weil sie mich ins Object treibt, indem ich mich nie j wo immer man steht, befindet man sich in ihrem
allem Dasein wiederzufinden, die Natur zu beseelen j rein speculativ Verhalten kann, sondern gleich zu z Mittelpunkte. Und so bietet Goethe auf der einen Sette
und das künstlerische Schaffen iu seiner inneren Ver- j jedem Satze eine Anschauung suchen muß und deß- z viel weniger wie alle Philosophie, weil seine«
wandts chaft mit dem Produciren der Natur zu bc-j halb gleich in die Natur htnauSfliehe." s Denken die Energie der abstrakten Vereiuheit-
greife«. Im Hintergründe aber bereits die ungeheure s In der That hat Goethe zwar von manchen Philo-^ lichuug mangelt; auf der anderen Seite aber viel
Macht der Naturwissenschaften, langsam die Kräfte sophen Anregungen empfangen, von Spinoza, von j mehr als alle Philosophien, die je waren und
sammelnd, welche sie in unserem Jahrhundert an die Kant, von Schilling. Aber ihre Geda ken wurden s fein werden, zusammen, weil seine dichterische
Spitze der geistigen Bewegung bringen sollten. unter seiner Hand zu etwas Anderem. Dem, was j Natur im höchsten Grade die Gabe der unmittelbaren
Nichts von alledem ist Goethe fremd geblieben; ja diese Denker wirklich gelehrt haben, find sie nur ent- Veranschaulichung besitzt, weil er uns nirgends den
»och mehr: diese ganze ungeheure Maffe von feint noch ähnlich. Was macht denn das Wesen der reinen Begriff, sondern überall das Bild, aber in
Bildung-stoffe» ist persönliches Ereigniß für ihn, ist philosophischen Thätigkeit aus? Alle Philosophie will diesem das Wesen der Sache giebt. Und dies ist auch
der Einschlag seines geistigen Lebens. Denn das ist den Zusammenhang der Welt dadurch verdeutlichen, der Grund, warum Menschen der verschiedensten
das Erstaunliche und zugleich Allem, was wir daß sie die Fülle der Erscheinungen in abstracten Geistesrichtungen an diesem Wunderquell fich Labung
Bildungsschwindel nennen, gegenüber Vorbildliche an Begriffen darstellt, die logischen Beziehungen zwischen j suchend zusammenfinden: Sie alle schöpfen aus ihm
Goethe, daß es für ihn kein bloß äußerliches Auf- diesen Begriffen aufsucht und mittelst ihrer in ge- wie aus einer zweiten Natur, sie finden in ihm
«ehRe«, kein bloßes Hcrumtasten an den Dingen gab, drängten Formeln die Welt geistig wieder aufzubauen Stimmen, die ihnen antworten und die wie aus
sondern daß er überall, wo er von einer Sache er- unternimmt. ihrem eigenen Janern zu kommen scheinen,
griffe» wurde, mit seiner Arbeit einsetzte. Und diese Ei« solches Verfahren ist der geistigen Art Goethe's Diese Verbindung der höchsten intellektuelle»
Arbeit selbst trägt einen besondere« Charakter, die sie gerade entgegengesetzt. Das philosophische Denken wirkt l Cultur mit der Kraft des dichterischen Gestalteus hat
von aller zunftmäßig geleistete« Arbeit unterscheidet, auf den Welt-Jnhalt wie ein Rcageuzmittel auf einen! Goethe zu dem unersetzlichen Bilduvgsträger gemacht.
Nirgends ist Goethe dem Einzelnen ans dem Wege chemischen Körper; der Geist Goethe's wie ein Spiegel, als welchen ihn die vorstehenden Betrachtungen auf­
gegangen, aber es hat für ihn nur Werth und Be- Er zersetzt nichts, er läßt die Welt in ihrer ganzen zuzeigeu suchten. Und in dieser seiner Eigenart hat
deutung, sofern es höheren Zwecken der Erkenntniß, unendlichen Fülle, Aeußeres und Inneres, Natur und er für das Deutschthum eine doppelte Miffion. Ein
sofern es dem Ausbau einer Weltanschauung dienstbar j Geist nur scheinen: aber so, daß Alles auf einen be- wahrer Welteroberer, hat er den deutschen Geist, der
gemacht werden kann. j stimmten Mittelpunkt bezogen ist. Von überall führen unter fremden Eiuflüffen und äußerem Drucke wie
Und zu welcher Weltanschauung ist Goethe gelangt? i Linien iu die Tiefe; aber da die Bilder nicht von vergraben lag, siegreich hinausgetragen unter alle
Läßt sie fich in Formeln bringen? Oder, wie man j einem Standpunkte, sondern von ganz verschiedenen Culturvölker und ebenbürtig hingestellt uebeu alles
die Frage auch stellen könnte: giebt es eine Philo-! aufgenommen find, so können fich auch diese Linien Größte, was das geistige Universum jemals gesehen,
sophie Goethe's? Diese Frage muß mit Nein beant-! nicht iu einem Punkte schneiden. Goethe's Welt- Goethe ist einer der großen Führer im
wortet werde«. So oft der Versuch auch schon gemacht! anschauung hat viele Mittelpunkte: das entfernt sie! Eroberungszuge des deutschen Geistes. Die neue
er muß mißlingen, und er muß, so- j von Allem, was man gemeinhin Philosophie nennt;! Einheitssprache, welche Goethe und mit ihm die
Welt er gelingt, Goethe kleiner machen, als er wirk-; denn kein System, ohne einen einheitlichen Mittel«! übrigen Claffiker der deutschen Literatur geschafft»
lich ist. Goethe selbst war fich deffen klar bewußt,\ Punkt. Das nähert sie der Natur, denn die Fülle von; haben, ist das Werkzeug der Humanität und darum
Er hat fich oft darübe ausgesprochen, daß er zur! Welt und Leben geht unter keinen einheitlichen Begriff,- auch das unverlierbare starke Band, welches sie
Philosophie kein Verhältniß gewinnen könne. So j nicht die Reihe aller geschichtlich gewordenen Systeme j Deutschen Oesterreichs mit den Deutschen des Reiches
schreibt er einmal an Schiller: „Die Philosophie! hat sie zu erschöpfe« vermocht; sie ist, wie Letbuiz j zusammenknüpft,
zerstört bei mir die Poesie und das wohl deßhalb,! einmal von der Gottheit sagt, Centre partout: 1
worden ist
*


[ 2023-06-29 10:36:30.006 - 19000125 - Seite 4 ]
4
Wiener Zeitung Nr. 19.
Donnerstag, den 25. Jänner 1900.
können.— Eine dieser Correspondenz aus Sofia zu- von 90 Jahren. Ferrara hat fich im Parlament und erhöhten Preisen.)
gehende Meldung führt eine weitere Reihe von Um- als Schriftsteller insbesondere auf handelspolitischem
ständen an, durch welche die Darstellungen über eine Gebiete bethätigt,
scharfe Spannung zwischen den genannten Balkan-
Staaten entkräftet werden. So erweisen fich die
Nachrichten, daß der bulgarische diplomatische Agent
in Belgrad Dr. Brakalow und der dortige bulgarische
Militär-Attachs Major Heffaptschiew Plötzlich ihre
Posten verlassen hätten, als unwahr.
Samstag, 27., „Die Damen
Lebardieu".— Sonntag, 28., Nachmittags IV» Uhr: „Das
Käthchen von Heilbronn". Abends: „Der letzte Brief".—
„Die Damen Lebardieu".— Dienstag, 30.,
Haus. „I love you".
(Repertoire de« HofoperntheaterS.) Freitag, den
26. Jänner, „Hans Heiling". (Anna, Frau Hermine Bosetti
als Gast.)— Samstag, 27., „Der Wildschütz".— Sonn­
tag, 28., „Es war einmal.. .".
(Repertoire des Earl- Theaters.) Freitag, den
26. Jänner, Gastspiel des Raimund-Theater-Ensemble: „Der
Meiaeidbauer".— Samstag, 27., „Das Modell".— Sonn­
tag, 28., Nachmittags: „Fatinitza". Abends: „Wiener
Blut".— Montag, 29., Gastspiel des Raimund-Theater-
Eusemble: „Unser einziges Kind".— Dienstag, 30., Gast­
spiel des Raimund-Theater-Ensemble: „Sprechen Sie mit
Mama".
(Repertoire des Theater« au der Wien.)
Freitag, den 26., und Samstag, den 27. Jänner, „Der
Sechs-Uhr-Zug".— Sonntag, 28., Nachmittags: „Mamsell'
Mouche". Abends: „Der Sechs-Uhr-Zug".
(Repertoire de« Deutsche« Volkstheaters.)
Freitag, den 26. Jänner, „Onkel Toni".— Sams­
tag, 27., „Auf der Sonnenseite".— Sonntag, 28., Nach­
mittags: „Cabale und Liebe". Abends: „Onkel Toni".—
Montag, 29., „Ans der Sonnenseite".
(Repertoire de« Raimuud-Theater«.) Freitag, den
26. Jänner,"Gastspiel des Carl-Theaters: „Eine tolle Nacht".
(Frl. Stojan als Gast.)— Samstag, 27., „Die dritte
Escadron".— Sonntag, 28., Nachmittags: „Robert und
Bertram". Abends: „Sprechen Sie mit Mama".— Mon­
tag, 29., Gastspiel des Carl-Theaters: „Die Geisha".—
Dienstag, 30., Gastspiel des Carl-Theaters: „Das Modell".
(Repertoire de« Uatser-IubtläumS-Stadttheater«.)
Freitag, den 26. Jänner, „Der Hahn im Korb".— Sams­
tag, 27., Nachmittags: „Sneewittchen". Abends: „Joseph
Sonntag, 28., Nachmittags: „Sneewittchen".
„Der Hahn
,Der Recht-
(Auswanderung nach Brasilien.) An­
läßlich des Versuches einer italienischen Unternehmung,
de» Gemeiude-Beamten eines mährischen Jndustrie-
OrteS als Localageuteu für die Auswanderung nach
Brafilien zu gewinnen, wurden den Politischen Be-
Hörden die Statthalterei-Erlässe betreffend die trostlose
Lage und die elenden Erwerbsverhältnisse der nach
Brafilien, insbesondere aber in den Staat Santo
Paulo ausgewanderten Europäer mit dem Aufträge
in Erinnerung gebracht, die Bevölkerung neuerlich zu
warne», gegen etwa vorkommende unbefugte Auswan­
derungs-Agenten im Hinblicke auf das Gesetz vom
27. Jänner 1897 die k. k. Staatsanwaltschaft in
Anspruch zu nehmen, die Thätigkeit der concefsiontrten
Reisebureaux aber im Sinne deS Erlasses vom
1b. Februar 18S9 zu überwachen.
Kleine Wronik.
Wien, 24. Jänner.
Ihre k. und k. Hoheit die durchlauchtigste Frau Erz­
herzogin Marie Therese ist heute AbendS aus
Schwarza» hieher zurückgekehrt.
Se. k. und k. Hoheit der hochwürdkgst-durchlauch-
tigste Herr Erzherzog Eugen bezieht fich morgen
zu längerem Aufenthalte nach Gofleufaß in Tirol.
Se. kön. Hoheit Kronprinz Ferdinand von
Rumänien ist heute Nachmittags aus Frankfurt
am Main hier eingetroffen und nach kurzem Auf­
enthalte nach Bukarest weitergereist.
(Vereinsnachricht
b o n e n s i s" we
7 Uhr Abendtz^M
llniversttä
Ehr
Im „Eranos Vindo
«f" Donnerstag, den 25. d. M., um
archäologisch-epigraphischen Seminar der
J^fötgenbe Vorträge stattfinden: 1. Herr Professor
h-tkrd: „Entwicklung der griechischen und lateinischen
ischen Literatur; 2. Herr Professor I u r e n k a: „Neue
Fragmente des Archilochos"; 3. Herr Dr. S. F r a n k-
furter: „Neue Literatur"; 4. Herr Dr. A. Wilhelm:
„Jahresbezeichnungeu im Altgriechischen".
In der Fachgruppe der Berg- und Hüttenmänner des
österreichischen Ingenieur- und Architekten-Ber-
eines findet Donnerstag, den 25. d. M., eine Versamm­
lung statt. Bortrag des Herrn Oberbergrathes Karl Ritter
von Exnst: „Das. Eisen im 19. Jahrhundert".
Der Verein der Baumeister in Nieder-
Oesterreich hält Donnerstag, den 25. d. M., Abends
6V 2 Uhr in den Localitäten des uiederösterreichischen Ge­
werbevereines (1. Bezirk, Eschenbachgasse Nr. 11) eine
Plenarversammlung mit folgender Tagesordnung ab:
1. Mittheilungen über die Vorstandssitzungen des Vereines;
2. Mittheilungen des Herrn Stadtbaumeisters Anton Lang
über die von ihm im Vorjahre fertiggestellten Bauten;
3. Bortrag des Herr« Obmannes Anton K r o n e s über
de» Bau des Waarenhauses Ladstätter; 4. eventuelle
Anträge. ______
(Ball.) Das Comitö des Jndustrielleu-Balles
hat alle Vorbereitungen getroffen, um diesem wohlthätigen
Unternehmen einen glänzenden Verlauf zu sichern. Zahlreiche
Damen des hohen Adels und aus den Kreisen der Groß­
industrie haben das Amt einer Patroueffe übernommen, und
Fräulein aus der vornehmsten Wiener Bürgerschaft sind
dem „Fräulein-Comite" beigetreten. Die Mufikvereinssäle
werden wieder prachtvoll decorirt. Eine reizende Damen­
spende wird eine neue Ueberraschung bieten. Die Karten-
ausgabe und der Verkauf von Logen und Sitzen findet vom
27. d. M. an im Comittlocale „Hotel Wandl" (1. Bezirk,
Am P-ter) statt.
(Hofuachricht.) Ihre k. und k. Hoheit Prin­
zessin Louise Antoinette von Sachsen,
Gemahlin Sr. kön. Hoheit des Prinzen Friedrich
August, ist, wie aus Dresden berichtet wird, heute
. Nachmittags glücklich von einer Tochter entbunden
worden. Mutter und Kind befinden sich wohl.— Der
Ehe des prinzlichen Paares waren bisher drei Söhne,
die Prinzen Georg, Friedrich Christian und Ernst
Heinrich, entsprossen.
(Personalnachricht.) Se. Excellenz der Herr
kön. ungarische Minister am Allerhöchsten Hoflager
Graf Szechsnyi hat fich heute Vormittags nach
Budapest begeben.
(Auszeichnung^ Der „Deutsche Reichs-An-
zeig«" melde t ß tät die Ernennung des Professors
an der
Lanner".
Abends: „Joseph Lanner".— Montag, 29.,
im Korb".— Dieuswg, 30., zum erstenmale:,
schassene".
(Repertoire
Freitag, deu 26
male: „Talent", Komödie von R. Auernheimer.— Sams­
tag, 27., „Ich bin so frei I"— Sonntag, 28., Nachmittags:
„Wie man Männer fesselt". Abends: „Ich bin so frei!"—
Montag, 29., „Die Frage an das Schicksal". „Frau Lieute­
nant".
(Repertoire de« Iantsch-Theater«.) Freitag, den
26. Jänner, zum erstenmale: „Der Stabstrompeter".—
Samstag, 27., „Der Stabstrompeter".— Sonntag. 28.,
Nachmittags: „Donna Diana". AbendS: „Der StabS-
trompeter".
de« Theater« i« der Josephftadt.)
Jänner (literarischer Abend), zum ersten-
Mmichner Universität Herrn Max von
kofer zum stimmberechtigten Ritter des
Orsiens pour le merite für Wissenschaften und Künste.
(Städtische E l e k t r i c i t ä t s- W e r k e.)
Heute Vormittags fand im Rathhause unter dem Vor­
sitze des Herrn ersten Bicebürgermeisters Strobach
eine Besprechung mit der Auiou-Baugesellschast statt,
in welcher auf Grund der Verhandlung vom 11. d. M.
die Vertreter dieser Firma ein neuerliche- Offert
wegen Baues von Elektricitäts-Werken, und zwar
sowohl für den Betrieb der Straßenbahnen als auch
für Zwecke der Beleuchtung »ud Kraftübertragung,
vorlegten. Dieses Offert bildete die Grundlage längerer
Erörterungen. Eine Entscheidung in dieser Angelegen­
heit wurde heute nicht getroffen, da entsprechend
einem Beschlusse des „elektrischen Comite" Verhand­
lungen mit den österreichische« Schuckert-Werkeu zu
führe» find.
(Plan-Ausstellung im Rathhause.)
Mit Rücksicht auf daS Interesse, welches der Aus­
stellung des gesammten Planmateriales für den Bau
der städtischen Centralgaswerke entgegengebracht wird,
hat das Gemcinderaths-Präfidium die Verfügung ge-
troffen, daß die Ausstellung bis einschließlich 31. d. M.
verlängert wird. Es wird also bis zu diesem Tage
die Ausstellung von 9 Uhr früh bis 6 Uhr AbendS
geöffnet bleiben.
(Straßeubenennung.) Der Wiener Stadt-
rath hat die Schöffelgaffe in Hietzing nach Lorenz
Barchetti „Barchettigaffe" benannt.
(P f e r d e- A u S st e l l u n g.) Die sechste Sectio«
der k. k. Landwirthschafts-Gesellschast hat beschlossen,
im Mai d. I. ihre alljährliche Pferde-Ausstellung in
Verbindung mit einer gewerblichen Special-Ausstellung
zu veranstalten. Zur Durchführung der Ausstellung
wurde ein vorbereitendes Comite gewählt, an dessen
Spitze Se. Excellenz Herr Graf Dominik Hardegg
steht. Als Termin für die diesjährige Pferde-
Ausstellung wurde die Zeit vom 19. bis 27. Mai
in Aussicht genommen.
(St erbe fälle.) Gestorben find:
Der k. und k. Rittmeister deS Ruhestandes Franz
Karst von Karstenwerth, Eigenthümer des
„Armeeblatt" und Besitzer der goldenen Tapferkeits­
Medaille, heute in Wien im Alter von 68 Jahre».
P-
Locales.
(Freilaffung.) Am 19. d. M. wurde, wie berichtet,
der 18 jährige Zahntechniker Viktor Krenn verhaftet, weil er
der Firma C. Afh u. Söhne in der Spiegelgasse Nr. 2
20.000 Zähne im Werthe von 8000 Kronen gestohlen hat.
Da er die 16jährige, bei Ash u. Söhne angestellte
Comptoiristin Anna Schmitt beschuldigte, ihn zu deu Dieb­
stählen verleitet zu haben, wurde auch sie verhaftet. Ru«
hat sich herausgestellt, daß KrennS gegen die Cvmptoiristi»
gerichteten Anschuldigungen salsch sind. Das Mädchen ist
deßhalb heute in Freiheit gesetzt worden.
(Verunglückt.) Der 50jährige Straßenkehrer Ada«
Platz wurde heute Nachmittags in der Liechtensteinstraße
überfahren und schwer verletzt.— Der 26jährige Commis
Richard Schlegel stürzte heute Nachmittags in seine« Dienst-
orte, Mariahilserstraße Nr. 79, von einer Leiter herab und
zog sich einen Beinbruch zu.— Der 54jährige Kutscher
Franz Bayer wollte gestern Mittags in Rudolphsheim seine«
infolge Versagens der Bremse ins Rollen gerathenen Wage»
aushalten, gerteth jedoch unter die Pferde, wurde überfahren
und schwer verletzt.
(Mauereinsturz.) Gestern Vormittags ist die an das
Haus Nr. 45 der Magdalenenstraße angrenzende Feuer­
mauer des bis auf diese Mauer schon ganz demolirten Hauses
der Magdalenenstraße gegen den Bauplatz zu eingestürzt.
Die Feuerwehr wurde beauftragt, das Mauerwerk sogleich
wegzuräumen, und es wurde dann festgestellt, daß niemand
verschüttet worden ist. Der Bauplatz ist schon seit Jahresfrist
leer, und die eingestürzte Mauer ist nur zum Schutze des
sonst freiliegenden Hauses Nr. 45 der Magdalenenstraße
stehen geblieben.
(Tödtlicher Sturz.) Die seit mehr als 30 Jahren
im Hause Ferdinandstraße Nr. 15 bedienstete Hausmeisterin
Mari« Gabut putzte heute Vormittags im vierten Stockwerke
ohne Sicherheitsgürtel die Fenster. Plötzlich verlor sie das
Gleichgewicht und stürzte in die Tiefe. Mit zerschmettertem
Schädel blieb sie sofort todt aus
(Gefundene Kindesleiche.)
straße Nr. 1 wurde heute Vormittags die Leiche eines neu-
geboruen Knaben, in Packpapier gewickelt, gefunden. Ob ein
Verbrechen vorliegt, ist noch nicht festgestellt. Die Leiche
wurde zur gerichtlichen Obduktion in die Todtenkammer des
allgemeinen Krankenhauses gebracht.
(Selbstmord.) Heute Nachmittags hat der 18jährige
Zögling des dritten Jahrganges der Lehrer-Bildungsanstalt
Hans Z. in einem Anfalle von Schwermuth in der elter­
lichen Wohnung im 5. Bezirke seinem Leben «in Ende ge­
macht. Z. war einer der fleißigsten Schüler der Lehrer-
Bilduugsanstalt.
(Gestohlener Anslagekasten.) Heute Abends wurde
dem in der Taborstraße Nr. 4 etablirten Optiker Moriz
Schwarz der Auslagekasten mit 22 Operngläsern im Werth«
von 400 Kronen gestohlen.
. (Gaunerstreich.) Im kost« restante-Burea« des Haupt­
postamtes hatte heute Vormittags eine Frau einen Brief ge­
schrieben und ihren Muff, in welchem eine Börse mit
14 Kronen und ein goldener Ring waren, neben sich aus
den Tisch gelegt. Plötzlich nahm ein Bursche den Muff und
lies auf die Straße. Ein Polizei- Agent sah den Strolch
Kunst, Litera
(Ungarische KauLt^
mann (Leipzig) iü^Mirnen: „Chefs d'oeuvre d'art de la
-up-Sakincsek). Herausgegeben von Engen
Wl. Zwei starke Bände in Groß-Quart mit
extabbildungen und 41 Tafeln in Helio-
tz^Radirung und Chromolithographie. Die „Ge-
«,t der Kunstfreunde" in Budapest, welche die vor-
sten Elemente der ungarische» Gesellschaft zu ihren Mit-
Liedern zählt, hat gelegentlich der Tausendjahrfeier be­
schlossen, die reichen Schätze nationaler Kunst Ungarns im
staatlichen wie privaten Besitze durch eine Luxus-Publication,
welche nun hier vorliegt, weiteren Kreisen zugänglich zu
machen. Se. Majestät der Kaiser und König Franz
Joseph hat allergnädigst geruht der Gesellschaft zu gestatten,
die aus Ungarn stammenden oder darauf bezüglichen Stücke
in den Hosmuseen zu Wien, sowie im Besitze des Herrscher­
hauses mit heranzuziehen. De« Beispiele des Monarchen
nacheifernd, haben alle großen Familien und Institute des
Landes ihre Schätze der Gesellschaft zur Verfügung gestellt.
Die prachtvollen Tafeln reproduciren die Krönungs-Insignien,
herrliche Erzeugnisse der Goldschmiedekunst, Bildhauer­
arbeiten, kostbare Waffen, Gewänder, Teppiche, Möbel,
Miniaturen u. A. m. Eine Ausgabe in ungarischer Sprache
ist lediglich für die Mitglieder der Gesellschaft gedruckt
worden. Eine deutsche Ausgabe wird nicht erscheinen. Das
Werk, auf sehr kräftigem geschöpften Papier mit dem Wasser­
zeichen der Gesellschaft, von ganz neuen Typen gedruckt, ist
ein hervorragendes Denkmal typographischer Kunst und
öffentlichen und privaten Bibliotheken unentbehrlich.
(Karlwet«' »Onkel Tont".) Im Berlage von Albert
Ahn (Berlin, Köln und Leipzig) ist das beliebte Stück er­
schienen: „Onkel Toni", eine Komödie aus der Gesell­
schaft in vier Aufzügen von C. Karlweis. Dieses Theater­
stück, welches dem Publicum des Deutschen Bolkstheaters sehr
gefallen hat, wird auch in Buchform viele Freunde finden.
(Concert.) Herr Alfred Grün selb veranstaltet am
1. März im großen Musikoereinssaale ein Concert.
(Theater.) Im Carl-Theater gelangt Donnerstag,
den 1. Februar, die Operette „Rhodope" von Alexander
Engel, Musik von Hugo Felix, zur Aufführung. Die Tttel-
Marchese Pius T a c o l i, Bruder Sr. Excellenz| rolle giebt Miß Mary Hatto», die übrigen Hauptrollen
des Herrn Obersthofmeisters Marchese Achilles Tacoli,! singen die Her«» Spielmann, Bauer, Steinberger, Schild-
am 21. d. M. zu Modena im 78. Lebensjahre. j ^aut und die Damen Si ding un d Senders.
Der italienische Seuator Ferrara, der dem! (Repertoire de« Hofburgtheater«.) Freitag, den
Senate seit 1881 angehörte, in Venedig im Alter 26, Jänner, zum erstenmale: „Die Damen Lebardieu". (Bei
PM«d Theater.
m Berlage von Karl W. Hierse-
Hongrie" (Ma
von Radill
über lQü^ä
ü
K
dem Platze.
Im Durchhause Himberger-


[ 2023-06-29 10:36:30.006 - 19000125 - Seite 5 ]
5
Wiener Zeitung Nr. 19.
Durch das Erwärmen der hier hindurchströmenden Preßluft
wird ihre Leistungsfähigkeit verdoppelt. Der Motor ist im
Wesentlichen ebenso eingerichtet wie die beiden Steuerungs­
kolben-Maschinen einer Dampslocomotive, nur mit dem Unter­
schiede, daß ihm die Feuerungs-Anlage und der Dampfkessel
fehlen. Die Kolben selbst wirken unmittelbar auf die vier
Lausräder. Die so betriebenen Wagen fahren ganz geräusch­
los, entwickeln weder Dampf, noch Rauch, noch irgend­
welche unangenehme oder gar schädliche Gase und zeige»
keine gefährlichen Eigenschaften. Das Abfahren und Anhalte»
erfolgt auffallend sicher und ohne jeden Ruck oder Stoß.
Die praktischen Ergebnisse, die man in New-Uork mt einem
dreijährigen Probebelriebe von Preßluft-Straßenbahuen
erzielt bat, sind ganz vorzüglich. Bei den Schneestürmen
haben sich die neuen Preßluftwagen ausgezeichnet bewährt,
sie sind nicht stecken geblieben; der Betrieb der elektrischen
Wagen ging dabei um 33 Percent zurück, wie auch in
Berlin und selbst in Dresden die letzten Verhältniß-
mäßig geringen Schneestürme den elektrischen Betrieb er­
heblich gestört hatten. Auch in finanzieller Beziehung hat
sich der Preßluftbetrieb als Vortheilhast bewährt. In New-
Dork wurde bisher uur eine einzige Strecke probe­
weise mit Prehlustwagen befahren, jedoch nicht aus-
schließlich, sondern es liefen neben den bisherigen
elektriich en nur zwei Preßlustwagen. Die Betriebskosten dieser
zwei Probewagen beliefen sich auf 02018 Dollars für die
Wagenmeile, d. h. für die Kraft, die erforderlich ist, um
einen Wagen eine Meile weit zu fahren. Würden alle Wagen
der Probestreckc mit Preßluft betrieben, so sinken die Betriebs­
kosten für die Wagenmeile auf v 0758 Dollars herab,
während der elektrische Betrieb auf derselben Strecke für die
Wagenmeile jetzt 0 2291 Dollars, also das Vierfache des
Preßluftbetriebes, kostet.
(Mode.) Die Modedame der New-Horker Gesellschaft hat
jetzt eine neue Liebhaberei. „Eine einfach gekleidete Dame,
die „well groomed" (wohl gepflegt) ist, ist bei weitem mehr
chic und anziehender als eine sich vernachlässigende Schön­
heit", so lautet das Motto, das im Sprechzimmer eines
bekannten „Schönheitsdoctors" der fünften Avenue zu lesen
ist. „Grooming"— ist das neueste Wort der Jankee-
Dame. In einem der neuen Dictionaire wird es mit „Rein­
lichkeitswuth" übersetzt, aber der Begriff ist viel weiter und
umfaßt alle Arten der neuesten Schönheitsmittel. In das
Bereich des „Grooming" gehört vor Allem die neueste Be­
handlung der Augenbrauen. Die Augenbrauen sollen eine
Bogenlinie darstellen, durch die das Auge erhöhte Schönheit
und Glanz gewinnen soll. Man erzielt dies mit Hilfe eines
zierlichen Rasirmessers, und es erfordert nur wenig Zeit.
Eine andere Modelaune ist die Parfümirung des Haares.
Ein leichter Anflug von Veilchen-, Iris- oder Sandelholz­
duft gehört jetzt zu der Hrarfrisur der vornehme«
Amerikanerin.
Donnerstag, den 25. Jänner 1900.
stellung eines Lastenaufzuges und einer öffentlichen Trans­
parentuhr für das neue Amtshaus auf dem Richard Wagner-
Platze in Ottakring werden genehmigt.
Stadtrath Dr. Kren» bringt zur Kenntniß, daß das
k. k. Ministerium des Innern dem Recurse der Gemeinde
Wien gegen die Entscheidung der k. k. Statthalterei, mit
welcher die Uebernahme der Kosten für die Anschaffung und
Instandhaltung der bei Vornahme der sanitätspolizeilichen
Obductionen verwendeten Instrumente auf den niederöfter-
reichifchen Landes-Sauitätssonds abgewiesen wurde, Folge
gegeben hat, und mithin die Gemeinde von der Bestreitung
dieser Kosten enthoben erscheint.
Stadtraih Dr. K r e n n beantragt ferner, im Jahre 1900
im Kaiser Franz Joseph-Kinderhospitz zu Sulzbach bei Ischl
zehn Plätze auf Rechnung des Wiener allgemeinen Versorgungs­
fonds für arme scrophulose und rhachitische, in Wien heimats­
berechtigte Kinder coutinuirlich besetzt zu halten und dem
Vereine zur Errichtung und Förderung von Seehospizen und
Asylen für jeden dergestalt besetzten Platz eine Verpflegsgebühr
von 1°60 Kronen per Tag und Kopf zu leisten und die
Transportkosten für die Kinder zu vergüten, wogegen vom
Vereine auch im Jahre 1900 wie bisher Kinder, die vom
Magistrate zugewiesen werden, bis zur Zahl 5, und zwar
ohne Rücksicht auf das Heimatsrecht, unentgeltlich aufgenom­
men werden müssen. Vom Magistrate sei ferner die Zusendung
von Kindern auf Rechnung der Tümal-Stistung (sechs Zahl-
und drei Freiplätze) fortzusetzen. ^Angenommen.)
Die Wahl des Herrn Joseph Hübner zum Armenrathe
des Bezirkes Währing wird bestätigt.
Die Zahl der Revisoren für Kranken- und Unsall-Berstche-
ruug der städtischen Arbeiter wird von zwei auf vier er­
höht. Die jährlichen Mehrkosten stellen sich auf 5112 Kronen.
Stadtrath Braun legt ein neuerliches Project für die
Baulinie der Area E.-Z. 128 und 1672 in Simmering,
welche zwischen Rinnböckstraße und Schlachthausbahn gelegen
ist, vor. Es wird beschloffen, eine Ouerstaße mit 30 Meter
Breite zu bestimmen und den Beschluß des Gemeinderathes
betreffend der übrigen Straßen beizubehalten.
Stadtrath Dr. Mayreder beantragt, dem Ansuchen
der Bau- und Betriebs-Gesellschaft für städtische Straßen­
bahnen zur Errichtung eines Bewiebibahuhoses zwischen der
Wien-Quaistraße und der Sechshauserstraße einerseits und
der Jhering- und Aoschützgaffe andererseits unter den vom
Magistrate aufgestellten Bedingungen die Bewilligung zu er­
theilen. (Angenommen.)
Stadtrath Dr. Deutschmann beantragt im Sinne
eines vom Gemeinderathe Dr. Porzer gestellten Antrages,
den Magistrat zu beauftragen, eine Petition an da»
k. k. Justizministerium einzubringen, daß so rasch als mög­
lich die bezirksgerichtliche Strasabtheiluug für den Bezirk
Ottakring, welche gegenwärtig mit jener des Bezirkes Joseph­
stadt vereinigt ist, sowie die mit dem Bezirke Fünshaus ver­
einigte Abtheilung für den Bezirk Rudophsheim in die be­
treffenden Bezirke zurückverlegt werden. Bon etwa beabsich­
tigten- weiteren Zusammenlegungen von StrafgerichtS-Abthei-
lungen möge in Hinkunft abgesehen werden. (Dem Antrage
wird zugestimmt)
laufen, verfolgte ihn und nahm ihn Am Bergl fest. Den
gestohlenen Muff sammt Börse und Ring hatte der Dieb
schon früher weggeworfen. Der Polizei- Agent brachte den
Burschen auf das Polizei-Commiffariat innere Stadt, und
dort wurde er als der 24jährige Comptoirist Ignaz
Lehuer agnoscirt. Der Verhaftete, der erst vor wenigen
Tagen eine wegen Verbrechens des Diebstahls über ihn ver­
hängte einjährige schwere Kerkerstrafe verbüßt hat, wird dem
J. k. Landesgerichte eingeliefert werden.
(Raub.) Dem Fräulein Eugenik Blach hat gestern Abends
um 8 Uhr auf der Stiege des Hauses Nr. 21 der Esterhäzygasse
ein junger Bursche ein Handtäschcheu entrissen und sich mit
seiner Beute geflüchtet. In dem Täschchen befanden sich eine
Spitzenhäkelei sammt Garn und ein Wohnungsschlüssel.
Heute Abends ist es dem Polizei-Commissariate innere Stadt
gelungen, den Räuber festzunehmen. Der Strolch heißt
Joseph Kouril und ist 15 Jahre alt. Um die Verhaftung
des Strolches herbeizuführen, ordnete das Stadt-Commissariat
Streifungen an, und bei einer solchen Streifung ist der
Missethäter im ersten Bezirke verhaftet worden. Kouril,
der Handlungslehrling ist, hat in Ottakring bei seinen Eltern
gewohnt. Bor einigen Tagen ist der Bursche aus der elter­
lichen Wohnung verschwunden, nachdem er dort eine goldene
Uhr gestohlen hatte. Seither trieb er sich in den Straßen
Wiens herum. Sich selbst überlassen, kam er auf den
Gedanken, Damen, die Handtaschen trugen, nach­
zuschleichen und den durch sein plötzliches Auftreten
Erschrockenen aus der Stiege die Taschen zu entreißen.
In der Vorwoche schlug er der Malersgattin Frau Alberti
-nach Schluß der Vorstellung im Burglhratrr ein Täschchen
mit 17 Kronen aus der Hand und gestern entriß er dem
Frl. Eugenik Blach das Täschchen. Bei Kouril fand man
noch einige Gegenstände, die von dem Diebstahl an Frau
Al^rti herrühren. Die dem Frl. Blach gestohlenen Häkel­
rachen hat der Strolch als für ihn werthlos weggeworfen.
Rechtsleben.
Men, 24. Jänner.
(Mord an einem Kinde.— Zweiter Verbandlungstag.
— Schluß aus der „Wiener Abendpost".) Nach Wieder­
aufnahme der Verhandlung wurde zunächst der Gerichts­
beschluß verkündet, mit dem der Antrag des Vertheidigers
aus Vernehmung einer Zeugin, die den Kopetzky von früher
her kenne, abgelehnt wurde.
Dann erfolgte die Fragestellung an die Gerichtspsychiater.
Auf Befragen des Vertheidigers gab Regierungsrath
Dr. Hinterstoißer an, daß 38 pCt. der Epileptiker
geistesgesunde Menschen seien, die anderen 82 pCt. seien
temporär oder dauernd geistesgestört. Bei dem Angeklagten
seien Anzeichen der Degeneration vorhanden, nicht aber die
Hauptmomente: Geistesstörung, Wuthparoxismus und moröse
Verstimmung.
Der Präsident verlas hierauf das Geständniß des
Angeklagten vor dem Untersuchungsrichter am 24. December,
das mit den Worten beginnt: „Ich will ein Geständniß
ablegen. Ich biu thatsächlich der Mörder der Mizzi Winter."
Pr. (zum Angeklagten): Sie haben also selbst gesagt: „Ich
Gin der Mörder."— Der Angeklagte erklärte, er habe
«ur gesagt, es sei richtig, was in der Anklage steht. Aber
es müsse in einem Ansalle geschehen sein, weil er nichts
davon wiffe.
Pr. Sie haben bis zum 24. December geläugnet.—
A. Das habe ich meinem Vater zuliebe gethan.
Pr Dann sind Sie zu einem Geständnisse geschritten.
Allerdings gemischt mit einem Anfalle. Sprechen Sie doch
jetzt die Wahrheit.— A. Was ich gesagt habe, ist
wirklich wahr.
Hierauf brachten die Parteien Anträge zur Fragestellung
rin und der Gerichtshof zog sich zurück.
Um 6 3 /. Uhr Abends Abends erschien der Gerichtshof
und gab bekannt, daß dem Antrage des Staatsanwaltes
ganz, dem Vertheidiger theilweise stattgegeben wurde.
Den Geschwornen wurden zwei Hauptfragen nebst einer
Eventualfrage und drei Zusatzfragen vorgelegt. Die erste
Frage lautet aus das Sittlichkeits-Verbrechen, die dritte auf
Mord, die fünfte auf Tödtung durch Gewaltanwendung beim
Sittlichkeits-Verbrechen, die zweite, vierte und sechste auf
vorübergehende Sinuesverwirrung.
St.A.S. Dr. von Langer hielt die Anklage im ganzen
Umfange aufrecht.
Der Vertheidiger Dr. Zweigenthal bestritt, daß
Kopetzky die Absicht hatte, zu tödten und im Sinne des
Strafgesetzes schuldig sei, und empfahl den Geschwornen, die
vom Gerichtshöfe abgelehnten Fragen aus Todtschlag und
vollkommene Unzurechnungsfähigkeit zu bejahen.
Nach dem Refume des Präsidenten zogen sich die Ge­
schwornen um 70a Uhr zur Berdictberathung zurück. Die­
selbe währte eine Stunde.
Das Verbiet verneint die Frage des Mordes mit zehn
Stimmen, bejaht dagegen einstimmig jene des Verbrechens
gegen die Sittlichkeit mit tödtlichem Ausgange und ver­
neint die Frage der vorübergehenden Sinuesverwirrung.
Joseph Kopetzky wurde im Sinne des Berdictes nach
H 127 St. G. zu zwanzig Jahren schweren
Kerkers, verschärft durch einen Fasttag vierteljährlich
und durch hartes Lager in Dunkelhaft am 1. Mai jeden
Jahres, verurtheilt.
Kopetzky, der die Bekanntgabe des Berdictes theilnahmSlos
angehört hatte, begann nach Verlesung des Urtheiles heftig
zu weinen.
Der Vertheidiger und der Staatsanwalt hielten sich die
Bedenkzeit bevor.
Telegramme des Tclcgraphcn-Com-
spoudcnz-Burcall.
Vermischtes.
Prag, 24. Jänner. Nach drei vergebliche«
Mahlgänge n, iu welchen immer Dr. Podlipnh
42 und Dr. S r b 43 Stimmen erhielt, wurde die
Wahl deS Bürgermeisters der Stadt Prag auf morgen
vertagt.
Prag, 24. Jänner. Das Eis der Moldau
hat stch heute um 5*/, Uhr Abends bei einem Wasser-
stände von 128 Centimcter über dem Normale in
Bewegung gesetzt. Eine Gefahr besteht jedoch
nicht, da der Eisgang normal fortschreitet und das
Wasser um eine Stunde später bereits um Weniges
gesunken war.
Agram, 24. Jänner. (Landtag.— Bericht
des Ungarischen Telegraphen-Correspondenz-Bureau.)
Ja Fortsetzung der Budgetdebatte spricht Abg. S e-
kulic (xro). Er weist nach, daß die Partei Stroß-
mayers trotz der günstigen Gelegenheit nichts für
Croatien gethan habe und daß heute nur die Rechts­
partei und die Partei des Banus existenzberechtigt
seien.
(contra) wird die Sitzung auf morgen vertagt.
(Gabriel d Anuunzio.) Das Turiner Blatt „La Stampa"
eröffnete kürzlich eine Serie von Portraitstudien der moderne»
italienischen Literaten mit einer Charakteristik des Dichters
der „Gioconda" Gabriel d'Aunuuzio. Derselbe ist Genuß­
mensch und Arbeiter; davon legt seine literarische Ver­
gangenheit Zeugniß ab, wie seine Art zu leben. Noch ganz
jung, schon durch dar Erscheinen seiner ersten Werke mit
der Aureole der Berühmtheit umkleidet, stürzt er stch mit
einer Gewalt in den Strudel des Lebens, daß es fast den
Anschein hat, als sollte er auf immer darin untergehen.
Aber sein Genius ist zu stark. Er weiß sich mit festem
Willen von den Genüffen loszureißen und flüchtet zu seinem
Freunde, dem Maler Michetti, in die Einsamkeit. Dort ver­
bringt er in einem großen ehemaligen Klosterzimmer Monate
der eifrigsten Arbeit. Nicht einmal eine Treppe führt zu diesem
Raume, zu dem auch keine Thür Einlaß gewährt. Des
Morgens wird eine Leiter an das Fenster gelehnt, auf
welcher der Dichter seine Zelle erklimmt. Der Freund ent­
fernt die Leiter, begiebt sich aus die Suche nach Motiven
für seine Bilder ins Freie, und ungestört arbeitet, der
Dichter, bis der Maler ihm Mittags seine Nahrung bringt;
der Nachmittag ist wieder der Arbeit gewidmet, dann folgt
ein Spaziergang, und bis spät in die Nacht bleiben die
Freunde in anregendem Gespräche beisammen. Auf diese
Weise wurde der Genußmensch von dem Arbeiter abgelöst,
und es entstanden dir beiden lyrischen Bände: „L’Isotteo"
nnd „La CMmera" und der Roman „Piacere" („Lust"),
später folgten in Neapel zwei weitere Gedichtbände und der
Roman „L'Innocente".
(Pretzlnftbahnen.) Ueber amerikanische Preßluft-
straßenbahnen bringt der „Volldampf" einen Artikel. Das
Princip des Betriebes ist folgendes: Auf der Station wird
Luft durch eine Dampfmaschine stark zusammengepreßt und
dadurch erhitzt, dann durch einen Kühl- und Trockenapparat
und hienach in ein System von Stahlflaschen geleitet, die
durch gemeinsame Röhren in Verbindung stehen. Die so
aufgespeicherte Preßluft zeigt eine Höchflspannuug von
2509 Pfd. auf einen Quadratzoll. Bon dem Flaschsnsystem
führt ein Rohr nach dem Wagenhause, wo die zu laden­
den Wagen mit dem Rohre verbunden werden, bis der
Druck in den Wagenbehältern 2000 Pfd. pro Quadratzoll
beträgt; die Dauer der Ladung beträgt höchstens 2 Minuten.
Die Lnstbehälter eines Wagens nehmen 51 Kubikfuß
Preßluft auf; eine Ladung genügt für rund 5 Meilen
(18 bis 20 englische Meilen) glatte Fahrt oder, da in den
Städten infolge häufigen Anhaltens eine größere Kraft
als bei glatter Fahrt verbraucht wird, für 18 bis 23 Kilo­
meter. Die Behälter—
doppelt so hohen Druck geprüft sind, wie derjenige beträgt,
den man zumeist anwendet— sind unter dem Fußboden
und den Sitzen des Wagens angebracht. Zwischen dem Luft­
behälter und dem Motor ist ein kleiner, mit überhitztem Wasser
gefüllter Behälter von sechs Kubikfuß Inhalt eingeschaltet.
Nach der Rede des Abg. Kutuzovic
Paris, 24. Jänner. Das Zuchtpolizei-
Gericht verurtheilte zwölf Mitglieder der
Assumptionisten-Bereinigung zu je
16 Francs Geldstrafe und sprach gleichzeitig die
Auflösung der Bereinigung aus. Die Sitzung
wurde hierauf ohne Zwischenfall aufgehoben.
Rom, 24. Jänner. In Beendigung der seit dem
Jahre 1891 obschwebenden Verhandlungen unter­
zeichneten Minister des Aeußern Vtsconti-Benosta
und der französische Botschafter Barrdre heute ein
Protokoll, in welchem die Grenzen der französischen
und italienischen Besitzungen an der Küste des
Rothen Meexes bestimmt werde».
C o n st a n t t n o p e l, 24. Jänner. Die „Agence
de Constantinople" bezeichnet die Meldung eines
Berliner Blattes, wonach hier eine „hohe Persön­
lichkeit verschwunden wäre*, auf Grund
amtlicher Information als vollkommen unwahr.
Bukarest, 24. Jänner. Der Ministerpräsident
Cantacuzene ist mit seiner Gemahlin heute
Abends nach Wien abgereist.
Wiener Stadtrath.
nahtlose Stahlflaschen, die auf einen
(Sitzung vom 24. Jänner.)
Das Project für die Pflasterung der Neustiftgasse nächst
der Kirchengasie— Kosten 9312 Kronen— wird genehmigt.
Die Anträge des Stadtrathes G r ä s wegen Sicherstellung
der Lieferung der Amtsmöbel, der Pendeluhren, der Her-


[ 2023-06-29 10:36:30.006 - 19000125 - Seite 6 ]
6
Donnerstag, den 25. Iraner 1900.
Wiener Zeitung Nr. 19.
Washington, 24. Jänner. Der Senat be- und sonstige Grubenbedienungs-Personal weiter arbeitet.
Es wurde die Detachiruvg einer Cavallerie-Escadrou
ans Kutterschitz und eines dritten Jnfanteriebataillons
in das Strikegebiet verfügt, da die dort bereits dis»
locirte Mannschaft erschöpft ist.
Die gestrige Lohnauszahlung auf de» Kohlen­
bergwerken der Brüxer Bergbau-Gesellschaft vollzog
sich ruhig. Der Bezirkshauptmann erließ gestern eine
Kundmachung, in welcher den Arbeitswilligen der
volle behördliche Schutz zugesichert und vor Gesetz­
widrigkeiten gewarnt wird. Morgen finden in Bettel-
grün und Maltheuern Arbeiter-Bersammlungen statt.
Ja Sobrusau (Bezirk Dux) fand eine geheime Ver­
sammlung statt, die jedoch infolge Erscheinens deS
Bezirkshauptmannes ein vorzeitiges Ende fand. Gegen
die Arbeiter wurde die Strafanzeige erstattet. Gestern
wurde in Bruch eine von etwa 3000 Theilnehmern
besuchte Versammlung des Districtsverbandes der
Berg» und Hüttenarbeiter abgehalten. Alle Redner
predigten das Ausharren im Strike und Aufrecht»
Haltung der Ruhe. Gestern Nachmittags stellte auch
das Maschinenwärter- »nd Heizerprrsoual des Moriz-
Schachtes in Bruch die Arbeit ein. In Oflegg, Haan
und Langugest mußten die Schulen wegen Kohlen»
mangels geschloffen werden. Der Brzirkshavptmann
möglich zu vermeiden, wurde angeordnet, an alle«
mehr als einclaffigeu Schulen die Zahl der zu heizen»
den Schulräume dadurch zu reduciren, daß je zwei
Claffen in demselben Schulzimmcr «ach einander unter­
richtet werden.
Pilsen, 24. Jänner. Die Situation auf den
zwei L i t t i tz e r Schächten ist unverändert. Zum
Schutze der Arbeitenden ist heute von hier eine
Militär-Afftstenz in der Stärke von circa 235 Mann
nach Littitz, Sulkow und Nürschan abgegangen.
Nürschan, 24. Jänner. Auf den Schächten des
Mieser Bezirkes striken heute 4414 Arbeiter. Auf
dem Ziegler-Schachte, wo noch gestern vollzählig gear­
beitet wurde, find zu der heutigen Frühschicht nur
133 Arbeiter erschienen. Aus Pilsen find in Sulkow
eine Compagnie und in Nürschan 162 Manu Militär
eingetroffen.
rieth gestern den Antrag Jones, die Abstimmung
über die Ratificatton des Samoa-Ver­
trages nochmalszurBerathung zustellen. Jones
erklärte, der Vertrag sei unter der Voraussetzung rati»
ficirt worden, daß die Errichtung einer Civilregierung
auf Tutuila nicht beabsichtigt sei. Allein einen Tag nach
der Ratification habe rin augenscheinlich von gut­
unterrichteter Seite stammender Bericht eines Blattes
gemeldet, daß eine Civilregierung auf den Inseln er»
richtet werde Pettigrew sprach sich für die noch­
malige Berathung aus, weil Mataafa mit dem Vertrage
unzufrieden sein soll. Das Mitglied des Ausschuffts
für auswärtige Angelegenheiten Davis führte aus,
er habe keine Kenntniß hievon. Die amerikanische
Regierung auf Tutuila werde an der früheren Lage
nichts ändern. Bei der hierauf vorgenommene» Ab­
stimmung iprocheu sich 11 Senatoren für und 22
gegen die Wtederberathung aus. Es ergab sich somit
die Beschluß-Unfähigkeit des Hauses, und die Sitzung
wurde aufgehoben.
N e w »A o r k, 24. Jänner. B r y a» hielt
in Stamford, Connecticut, eine Rede, in welcher
er ausführte, daß. wenn in Amerika die Gold­
währung eingeführt wird, das Land durch
jeden Wechsel in Europa beeinflußt werden würde.
Wenn jetzt so viel Unruhe herrsche, weil England
mit den wenigen Boers im Kampfe liege, welche
für ihre Unabhängigkeit kämpfen, was würde erst das
Ergebniß sein, wenn sich England mit einer eben­
bürtigen Nation zu meffen hätte?
Buenos»Aires, 24. Jänner. (Reuter-Mel­
dung.) Nach Berichten aus R o s <yc i o ist dortselbst
die P e st aufgetreten. Es wurde ein Sanitätscordon
gezogen, deffen Einhaltung streng überwacht wird.
Finanz-Ausschuß des ungarischen Abgeordneten­
hauses.
Budapest, 24. Jänner. (Bericht des Unga­
rischen Telegraphen- Corrcspondeuz- Bureau.) Der
Finanz-Ausschuß des Abgeordnetenhauses verhandelte
heute den Nachtragsbericht des Finanzministers über
die in den ordentlichen und außerordentliche«
gemeinsamen Ausgaben nothwendig ge­
wordenen Erhöhungen einzelner Posten. Auf
die Einwendungen des Abg. Komjäthy erklärt Minister-
präfident von S z e l l, er fei hinsichtlich der Be­
hauptung Komjäthy's, daß das in Aussicht genommene
Verfahren auf Grund des Gesetzartikels 12 vom
Jahre 1867 nicht gebilligt werden könne, wesentlich
anderer Anficht. Was die Regierung proponire, sei
nach seiner Anficht richtig und gesetzlich. Die Ent­
scheidung über die Quote habe bisher allerdings
immer für ein Jahr gelautet; die Vcrhältniffe in
Oesterreich seien jedoch derzeit nicht normal, und iu-
folgedeffen glaube er im Interesse des Landes und im
Gristedes GesctzartikelS 12 vom Jahre 1867vorgegangen
zu fein, als er die halbjährige Feststellung der Quote
in Anregung brachte und an ihr festhielt, da er
dadurch die Jntereffeu Ungarns gesichert und Ge­
legenheit dazu gegeben habe, daß der wirthschaftliche
Ausgleich auch in Oesterreich auf parlamentarischem
Wege seine endgiltige Erledigung finde. Die ganze
Jahressumme der gemeinsamen Ausgaben kann ohne
jede Verletzung des Gesetzes in das Budget aufgenom­
men werden; denn wenn in der zweiten Hälfte des
Jahres eine Aenderung eintritt, so wird eS rein nur
eine Sache der Berechnung sein, wie viel auf Ungarn
entfallen wird. Um jedoch auch diesmal den Beweis
zu liefern, daß er bereit sei, die Bedenken zn zer­
streuen, stelle er den Antrag, es solle in einem Para­
graphen des Budgetgesetzes ausgesprochen werden, daß,
wenn in der zweiten Hälfte des Jahres die Quote
eine Aenderung erfahren würde, die Post der gemein­
samen Ausgaben dementsprechend zu berechnen sei«
werde.
Was die andere auf die Gagen der Landwehr- und
Gendarmerie-Offiziere bezügliche Bemerkung des Abg.
Komjäthy betrifft, so konnte dieselbe nur aus einem
Mißverständnisse entstanden sein. In der betreffende«
Vorlage sei nicht gesagt: „Infolge Beschluffes der
Delegationen", sondern, daß in entsprechender Weise
die Aufbefferung der Gagen der Landwehr- und
Gendarmerie-Offtziere zu erfolgen habe. Zu dieser
Erhöhung sei die Schaffung eines besonderen Gesetzes
nicht nothwendig, weil die Erhöhung der Gagen der
Landwehr-Offiziere eine ebensolche Budgetpost ist wie
die anderen Posten. Ebenso war es auch bei de«
Staatsbeamten'bis zur Schaffung eines Gesetzes über
die Gehalts-Regulirung. Heute noch werden zahlreiche
Kategorien von Gehalten im Wege des Budgets festgestellt.
Redner bittet nun, daß die vorgeschlagenen Gehalte
in das Budgetgesetz eingetheilt werden, und zwar deß­
halb, weil das Budgetgesetz ein Gesetz ist wie jedes
andere Gesetz. Auf das Verlangen des Abg. Justh,
ihm ein Gesetz zu zeigen, welches die Delegationen
ermächtigt habe, die Gagen der Offiziere zu erhöhe«,
weist der Ministerpräfident auf 8 40 des Gesetz-
artikelS 12 vom Jahre 1867 hin, welcher dieses
Recht den Delegationen ohne Zweifel einräumt, ei«
Recht, dessen sich auch die Delegationen stets bedient
haben. Was die Bezüge der Civilbeamten betrifft, so
schließt sich Redner in dieser Hinsicht de» gestrige«
Ausführungen des Finanzministers an und erklärt
auch seinerseits, daß die Regierung sich ernstlich und
ständig mit dieser wichtigen Frage beschäftige.
Nach einigen Bemerkungen des Ministers FZM.
Um die Sperre der Schulen so lange als Freiherrn von Fejerväry, der Abgeordnete«
von Dux hat eine ähnliche Kundmachung erlaffen wie
der von Brüx.
Im Teplitzer Bezirke striken von 1996 Mann
1617. Auf dem Franz Joseph-Schachte ist heute
neuerlich der Strike ausgebrochen, da die WerkS-
befitzer die Forderungen der Arbeiter angeblich nur
für eine» Tag bewilligt haben. Auf der Grvßströck-
Zeche fuhren unter militärischem Schutze acht Fabriks­
und ehemalige Bergarbeiter ein. I« Weißkirchlitz
wurde die Volksschule wegen Kohlenmangels ge­
schloffen. Die Ruhe ist nirgends gestört worden.
Im A u s s i g e r Bezirke ist die Situation unver­
ändert. Auf dem Elisabeth- und Albrecht-Schachte des
Grafen Sylva-Tarouca fuhr eine größere Zahl von
Arbeitern ein als gestern, und ist für morgen ein
noch befferer Stand zu gewärtigen. Die Ruhe wmde
nicht gestört.
Im Bezirke K o m o t a u wurde der Karl-Schacht,
welcher das große Eisenwerk mit Kohle« versorgt-, von
Gendarmen besetzt.
Im Bezirke Kaaden strike« 50 Mann. Die
Werksbefitzer haben die Arbeiter zur Wiederaufnahme
der Arbeit aufgefordert, widrigenfalls sie entlaffen
würden.
Im Trautenau-Schatzlarer Reviere ist
ebenfalls der Ausbruch eines Strikes zu gewärtigen.
In Schatzlar find etwa 1600 Arbeiter beschäftigt,
in Klein-Schwadowitz etwas weniger.
Prag, 24. Jänner. Die Kohlennoth macht
sich, nach Meldungen der Blätter, bereits empfindlich
geltend. Um den Verbrauch der Kohle möglichst ein­
zuschränken, wurde der elektrische Betrieb auf zwei
Strecken der Prager, sowie auf jener der Prag—
Vysocaner elektrischen Bahn reducirt. In Prag wur­
den die Spitalslampen schon um 9 Uhr bis auf die
ganzuächtigen ausgelöscht. In Karolinenthal und
Zizkow wird die elektrische Straßenbeleuchtung statt
mit Bogenlampen nur mit Glühlichtlampen besorgt.
In Karolinenthal wurden alle Schulen, iü Nusle ein
Theil derselben gesperrt. In Kosir wurde der Unter­
richt auf drei Tage eingestellt. Die meisten Kohlen­
händler haben ihre Vorräthe ausverkauft/ In den
Vororten dürften in den nächsten Tagen einige
Fabriken wegen Kohlenmangels den Betrieb einstellen.
Brüx, 24. Jänner. Von einer Belegschaft von
2595 Mann find zur Nachtschicht 424 Arbeiter ein­
gefahren. Nur im VenuS-Tiefbauschachte wird ge­
fördert. Die Ruhe wurde nicht gestört. Morgen con-
stituirt sich das Einigungsamt in Brüx.
Karlsbad, 24. Jänner. Gestern haben 336
Bergarbeiter die Arbeit eingestellt und fol­
gende Forderungen überreicht: 1 fl. 80 kr. Schicht­
lohn oder eine 15perc. Lohnerhöhung, achtstündige
Arbeitszeit, doppelten Lohn für Sonntagsarbeiten;
außerdem haben die Arbeiter andere kleine Wünsche
zum Ausdrucke gebracht. Die «och arbeitenden eirca
100 Bergarbeiter vertheilen sich auf ganz kleine isolirt
gelegene Betriebe.
Die Kohlennoth zwingt bereits die Porzellan­
fabriken, den Betrieb z» reduciren. Die
Porzcllanfabrik „Victoria" in Alt-Rohlau hat bereits
100 Man», jene von A. C. Anger in Aich 80 Mann
entlassen. Das Sprudelsalzwerk in Karlsbad hat
den Betrieb im Sudhause eingestellt; die Arbeiter
werden aber anderweitig beschäftigt.
Kohlenarbeiter-Ausstände.
Prag, 24. Jänner. Heute Nachmittags kam hier
SectionSchef Dr. Freiherr von B l u m f e l d mit dem
Ministerialrathe Zechn er vom Ackerbauministerium
an und begab sich sofort «ach seiner Ankunft in Be-
gleitung des Berghauptmannes Jarolimek zum
Statthalter, bei welchem eine auderthalbstündige Con-
ferenz über den Bergarbeiter-Strike stattfand. Morgen
begeben sich die erstgenannten zwei Herren in das
Strikegebiet, und zwar zunächst nach Kladno.
Prag, 24. Jänner. Ueber den Verlauf des
Strikes in den böhmischen Kohlenreviere« find
folgende authentische Berichte eingelaufen:
Im Schlan-Kladnoer Strikegebiete ist rück-
fichtlich der Zahl der heute zur Frühschicht ein­
gefahrenen Arbeiter eine wenn auch geringe Beflerung
zu constatiren. Die von den Werkbefitzern erlassene
Kundmachung, in welcher die strikenden Arbeiter
darauf aufmerksam gemacht werden, daß fie bis zum
24. d. M. die Arbeit wieder aufzunehmen haben,
widrigenfalls fie als entlaffen betrachtet würden, hat
auf die Arbeiter keinen besonderen Eindruck gemacht.
In den Arbeiter-Versammlnngen wird zum Ausharren
im Strike, aber auch zur Besonnenheit und Wahrung
der Ruhe ständig ermahnt. In den nächsten Tage«
finden die letzten Vorschußzahlungen und sodann die
definitiven Abrechnungen mit den Arbeitern statt.
Im westböhmischen Kohlenbecken ist im
Ganzen und Großen die Lage unverändert. Dies gilt
insbesondere vom Pilsner und Rokieaner Bezirke.
Dagegen ist im Bezirke MieS eine Verschlimmerung
zu constatiren, wo theilweise die Arbeit auch auf dem
Ziegler-Schachte eingestellt wurde. Die Ruhe ist bis­
her nicht gestört worden. Was das Falken««—Karls-
bader Revier anbelangt, so stehen im Falkenauer
Bezirke von einer Belegschaft von 5614 Mann
3394 im Strike. Infolge Kohleumangels hat die
Porzellanfabrik in Poschetzan den Betrieb eingestellt,
die Chodauer Fabrik denselben reducirt. Die Ruhe
wurde bisher nicht gestört. Auf den Kohlenwerken
des Karlsbader Bezirkes stehen. abgesehen von
50 Mann auf der Wenzel-Zeche, in Alt-Rohlau
sämmtliche Bergarbeiter im Ausstaude. Außerdem find
60 Kaolin-Arbeiter der Kaolin-Jndustrie-Gesellschaft
mit denselben Forderungen wie »bie von den Berg-
arbeitern gestellten in den Strike getreten. Sonst ist
die Situation unverändert.
In dem nordwestböhmischen Reviere ist
der heutige Stand folgender: Von einer Belegschaft
per 5648 Mann auf 28 Schächten arbeiten 4171,
während 1477 striken. Die Socialisten-Führer be­
mühen sich, die Ruhe aufrechtzuerhalten, und haben
fich auch dafür eingesetzt, daß das Maschinenwärter-


[ 2023-06-29 10:36:30.006 - 19000125 - Seite 7 ]
mm
7
Donnerstag, den 25. Jänner 1900.
Wiener Zeitung Nr. 19.
(kurz) 102.87. Wechsel au? Amsterdam (kurz) 206.68. Wechsel
aus deutsche Plütz« (kurz) 121.62. Wechsel aus Brüssel
pCt. bperc. bulgarische Obligation«» —. Ungarische
sichtlichste Stimmung. Die britischen Truppen erlitten
schwere Verluste. Commandant B o t h a übernahm
den Oberbefehl über die Truppen auf dem Spionskop,
Commandant C r o n j e wurde auf einen anderen
Posten gesendet. Im nördlichen Lager der Engländer
herrscht Verwirrung; man sehe, wie sich die Truppen
ziellos hin- und herbewegten.
Julius G u l n e r und S. Makfalvay und des
Referenten Abg. N e m e n y i nimmt der Ausschuß
den Nachtragsbericht an und erhöht das ursprüngliche
Präliminare bei den ordentliche« und außerordentlichen
gemeinsamen Angelegenheiten um 6,045.788 Kronen.
Bei de» Ausgaben des Landwehr-Budgets werden im
Sinne desselben Nachtragsberichtes die ordentliche»
Ausgaben um 1,843.272 Kronen und die transitori­
schen Ausgaben um 145.440 Kronen erhöht. Im
Budget des Ministeriums des Innern werden die
ordentlichen Ausgaben um 99.608 Kronen, die
traufitorifchen um 10.560 Kronen, im Budget des
Ackerbauministeriums die ordentlichen Ausgaben um
54.624 Kronen und die transitorischen Ausgaben um
4960 Kronen erhöht.
Damit ist die Specialberathung des Budgets und
des Nachtragsberichtes beendet.
Nachdem Referent Abg. N e m L n y i die wichtig­
sten Gesichtspunkte seines Berichtes dargelegt hat, er-
klärt Abg. K o m j a t h y, daß er und Abg. Justh
alle jene Etnwcnvuugen, welche sie im Laufe der Aus-
schußverharidlungkll vorgebracht haben, aufrechterhalten.
>
5/
Hypothekenbank. Fest.
Reue Rio 1143.-. De Beers 611.—. «a-raud 160.-.
Lharttred 84.7b. Randsontein 74.50.
London, 24. Jänner. zSchlußcnrse.) Tonsolz 101°,,.
Lombarden 6.—. Reue Spanier 67°/,. Italiener
98'/,. Ungarische Boldrente 98'/,. Oesterretchtsche Goldren»
—.— 4pere. Rupien 64'/,. Canada- Pacific 96 2b.
Piatzdiscont 3'/, pCt. Silber 27'/,. Wechsel aus Wien
—.—. 3perc. uuqar. Goldanleihr —. Befestigt.
Chartered 3.37. Eastrand 6.31, Randsontein 2.87.
Rand «ine» 33.50. De Beers 24'/,.
Bankausgaag b9.000 Ps. St.
Telegraphische TurSberichte.
Triest, 24. Jänner. Napoleyusd'or 19.19 Wechsel M
London kurze Sicht 242.20, lauge Sicht 242 30. Papier-
reute 89.70. Italiener 92.30. Silber«»» —, 4prrr.
ästen. Goldren» —. Ungar. Goldreutr— —. C«dii
Actien —.—. Lloyd —. Oester«. Kronen«»» —.—.
Ungar. Kronen«»» —. Auglobank —. Türkeu-Lost
—. Unionbank —.
Budapest, 24. Jänner. Oesterr. Eredit-Actim 747.60.
Ungar. Prämien- Auleheu 162.—. Ungar. Credit-Actien
745.—. Ungar. Hypothekenbank 455.50. Ungar. Escompte-
bank 502.—. 4perc. Rente 98.70. Ungar. Commercialbaut
8858.—. ElektricitätS-Actim 275.—. Ungar. Industrie» und
HMdelSbank 192.—. Ungarisch« Krouenren» 95.10,
Oesterr. Goldrente 98,75. Oesten. Kronen«»» 98.50.
Pest« Straßenbahn 674.50. Elektrische Stadtbahn 339 50.
. Salgo-Tarjäu« 622.—. Rim»
Ntew-Bork, 23. Jänner. Der Actienmarkt eröffne»
fest, schwächte sich im weiteren Verlause ab und schloß fla».
Actieuumsatz 310.000 Stück.
Telegraphische Handelsberichte.
Prag, 34. Jänner. (Anekermartt.- Anfang.) RoB»
zucker ruhig, prompt 25.05 bis 25.10, per März 25.25.
Trübe.
Triest, 24. Jänner. (Zvckermartt.) Zucker Eenrri-
fugal pili ruhig, prompt 26'/, bis 27'/„ Lieferung per
Jänner-März 27 bis 27-/,.
Kaffee: Rio 46 bis 50; Santos 42 bis 53. Sonstiges
unverändert.
Mnrauyer 667.—.
Berlin, 24. Jänner. (GchluAcnrie.) Oesterr. Papier»
— —. Oesterr. Silberrent« 99.—. Oesterr. Gold«»»
). Ungarische Goldreutr 99.40, Credit-Actien 233.90.
lluionbank-Actien —. 4'/,percentig«s ungarisches Eisen.
bahu-Anlehru in Gold (Cassa) 101,50. Buschtiehrader
Actien 304.80. Böhmische Rordbahn —. Lombarde«
27.60. Staatsbahn- Aktien 136.40. Pardubitz« .—.
Albrecht-Bahn —. Oesterretchtsche Brmkuo»» 84.60.
Wechsel auf Wien lange Sicht 84.10, kurze Sicht 84.50.
Paris kurze Sicht 81,35. Amsterdam kurze Sicht 169.70.
Sicht 20,31, kurze Sicht 20.47 5 Cos»
CousolS 22.60. Rene Iperceutige ruffisch»
. Wien« Bankverein
Alpine
Französische Kammer.
Paris, 24. Jänner. Minister des Aenßern
D r l c a s s e legt einen Gesetzentwurf betreffend die
Verlängerung der Wirksamkeit der gemischten
Gerichtshöfe in Aegypten für weitere fünf
Jahre ab 1. Februar 1900 vor.
Deputirter Motte tadelt cs lebhaft, daß der
Staatsanwalt imAssumptionisten-Processe
Bulot ohne Beweise die Namen von ungefähr dreißig
Drputirteu angeführt habe, welche von den Assump-
Itoniste« protegirt worden wären.— Justizminister
Monis erwidert, Bulot habe einfach einen Zeitungs-
artikel verlesen, und fügt hinzu, daß eine Karte des
Deputirter Bernard bei den Affnmptionisten in
Bordeanx gefunden worden sei.— Deputirter Ber­
nard protestirt in heftiger Weise dagegen und be­
zeichnet den Minister und Bulot als Lügner. Ueber
Bernard wird die Censur verhängt. Während der Rede
Monts' erheben die Rechte uud die Nationalisten
lärmenden Widerspruch. Ueber den Deputirten La fies
wird die Censur verhängt.
Mehrere Redner protestiren gegen die Anwürfe
Bulots, worauf Deputirter Bernard abermals das
Wort ergreift und sich in heftigen Beleidigungen gegen
den Justizminister Monis ergeht.— Die Kammer ver­
hängt gegen Bernard mit großer Majorität die zeitweise
Ausschließung; derselbe weigert sich jedoch, den Saal zu
verlassen. Präsident D e s ch a n e l unterbricht die
Sitzung. Während der Unterbrechung erscheint eine
Abtheilung Soldaten im Saale, worauf Deputirter
Bernard unter Protestrufen mit ihnen den Saal
verläßt. Beim Durchschreiten der CouloirS wird er
von einigen Nationalisten acclamirt.
Nach Wiederaufnahme der Sitzung weist Justiz­
minister Monis mit Entrüstung die gegen ihn ge-
richtete» Anklagen zurück. (Beifall.)
D-putirter G o u r t nennt das Vorgehen des
Staatsanwaltes unerträglich und verlangt die Umwand­
lung der Anftage in eine Interpellation.— Mehrere
andere von Bulot genannte Depntirte lege« gleichfalls
gegen desien Vorgehen Verwahrung ein.
Ministerpräsident Waldeck-Rouffea« hält die
auf der Tribüne vorgebrachten Richtigstellungen für sehr
berechtigt, doch müßten sich die Proteste gegen den
Autor des Artikels richten und nicht gegen den
Beamten, der den Artikel nur verlesen habe, ohne eine
Verantwortung für den Inhalt zu übernehmen. Be­
züglich des Wunsches, diese Angelegenheit zum Gegen­
stände einer Interpellation zu machen, erscheine es
geboten, das Ende des Processes gegen die Assump-
ttonisteu abzuwarten.
Die Kammer beschließt mit 319 gegen 214 Stimmen,
die Angelegenheit auf einen Monat zu vertagen (Bei-
fall), und setzt sodann die Berathung des Budgets
«n»
100.30
«dapest, 24. Jänner. on
vertirte
Anleihe
Bahn 141.60.
98.75.
.—. Mittrlmea-Bahn-Actie»
Türkische Tabak- Actien (neue Usance),
Meridional-Bahn 13410. Wechsel auf Italien 75 85. Laura»
Hütte 268.50. Türkrn-Lose 121.10. Handelsgesellschaft 168.—.
Bochum« 266.50. Harpen« 207 30. Belseuttrchn« 195.60.
3p«c. ungarische Goldanleihr 82.10. 3p«c. demschs
CousolS 88.90. 8-/,p«c. deutsche ConsolS 99.10. Schwei,.
Nordostbahn-Actirn 93.10
Auch heute konnte sich regere Geschäftsthätigkeit an der
Börse nicht entwickeln. Die Spekulation bewahrte bezüglich
der internationalen Papiere mit Rücksicht auf die «warte»
Entscheidung der Kämpfe am Tagrla volle Zurückhaltung.
Montanwerthe lagen fester. Bon Kohlen-Bctien insbesondere
Harpener, Hibernia und Banken beffer ans das Gerücht,
daß der ehemalige Director des Schaffenhausenlchen Bank­
vereins, Klönne, in die Deutsche Bank eintreten soll.
Dortmund-Gronauer circa 2'/, pCt. niedriger im Zu­
sammenhang« mit der Nachricht über den Ausbau der Linie
Osterfeld-Hamm, von welcher man glaubt, daß sie der
Dortmund-Gronauer-Bahn Concurrenz machen werde.
Privatdiscont 4'/. vCt. Ultimo-Grld 5'/« pCt.
Machbörse r Credit-Betten 233 90. rromoarden 27.60.
Staatsbahn-Aclieu 136.40. Nordwestbahn (Elbethal) Ut. L.
—. Russische Banknoten (Lassa) 216.35. (Ult.)——
Ungarische Goldrm» —. Ungarische Kronen«»»
—. Disconto-CommanLit 193.60. Italien« (Casia)
94.—. (Ultimo) 94.10. Bnschtiehrad« Actien Ut. B, 304 80
Rordwestbahu —. Unregelmäßig.
Frankfurt, 24. Jänner. tGchlaßcnrfe.) Oesterretchtsche
Papier«»» 99.20. O-sterreichische Silber«»» 98.95.
Oesterr. Goldren» 100 30. 4p»c. uugar. Goldren» 99 30.
Kronenrent« 94 85. Oesterr. Credit-Actien 233 60
Bank-Bctien 131.90. Staatsbahu-Actien 13630
Lombarden 27 80. Nordwestbahn 117.—. (Elbethal) Ut. B.
124 50 Bnschtiehrad« Bahn Ut. B, —. Wechsel per
Wien 84.516. Wechsel per London, kurze Sicht 20.48 5.
Wechsel per Paris, kurz» Sicht 81.35. Wien« Bankverein
>86 —. Unionbauk 154.—. Internationale Elektricitätk-Actiev
153 85. Alpine 273.—. 3p«c. ungarische «oldaulrihe 81.90.
Triest, 24. Jänner. Der Lloyd-Dampf« „Erzherzog
Franz Ferdinand" ist am 23. d. M. von Triest in Bombay
eingetroffen.
7
Wasserstau dS bericht
der !. k. hydrographischen LandeSabtheilnng
in Wien
vom 84. Jänner 1900.
Wasserstaus
um 8 Uhr früh
•+• 240 Et«.
Bilshofen
Kufstein
St.-Johanu
Oberndorf
Braunau
Schärding
Donau
Inn
Salzach
6
-t- 30
+ 263
In»
Donau
■+ 154
+ 265
-+- 388
M^rlhartszell
+ 317
Linz
-+- 240
Traun
Gmunden
-+- 98
Wels
3
Ungar.
Oesterr.
Mauthausen
Lirzen
Steyr
Grein
Ybbs
Donau
Enns
Donau
-t- 305
97
85
-+■ 680
+ 290
Melk
-b 266
Spitz
-h 272
-b 20»
-+- 118
•+* 155
Stein
Zwentendors
Tulln
Still.
Machbörse r Credit-Actien 233.60. Staatrbahn«Act»v
136.30. Lombarden 27.80. Elbethal Ut. B. —.
J tanlfntt, 24. Jänner. (Abendbörfe.) Oest«-
ische Credit-Actien 233.90. Staatsbahu-Actien 136.40.
Lombarden 27.80. Ungarische Goldreute —. Ungarische
Krouenren» —. Oesterreichische Goldren» —. Oester­
reichische Silber«»»
©sei
fcnftefo*
3 (Kronprinz Rudolph-Brücke) Donau
Wien (Sperrschiff) Donan-Canal...
Wien (Ferdinands-Brücke) Donau-Canal..
Ftschamend Donau
Haisburg„..
..+ 140
Wien
+ 142
11
+ 808
. Oesterreichische Papierrente
—. Wiener Banko«ein —.—. Alpine —. Still.
Italien« 94.05. Laura-Hütte —.—. Harpener 207.70.
DiScont 193.70.
+ 263
Handel, Industrie, Verkehr und
LandwirlWast.
Part», 24. Jänu«. (AnfangScuric.) 3p«c. Ren»
99 95 bis —. S'/,p«rc. Rente 102.90. Italien« 93.05.
Staatsbahu-Actien —. -. Lombarden
Eonsol, 23.10 bis
—. Türkische
. Banque Ottomane 564.— bis
. Ungar. Goldreutr —. Mrken-Lose 126.50,
Alpine —. Spanische Exterieurs 68.—. Matt.
Pari», 24. Jänner. (Gchlnstearse.) Staatsbahn
—. Lombarden —. Neue türkische Consott
83 20 Wechsel aus London 25.19. Argyptischr Ren»
105.75. Oesterreichische Goldreute 100.—. Ungarische Gold-
ren» 99.-. Länderbauk 507.-. Türkeo-Lose 12650
Banque de Paris 1098.—. Meridional-Bahn 673.—. Apere
Rente 100.10. 4perc. italienische Rente 93.15. 4perc. spanische
TxterienrS 68.50. Banque Ottomane 566.—. Neue 3v«c.
-rmortifirba« Anleihe 99.35. 3'/,perc. Ren» 102.95.
Credit foncier de France 712.—. Oesterreichischr Bodencredir
1222. Alpine —.—. Lombardische Eilmbahn-Prioritätev
354 75. 4p«c. rumäo. Anleihe icpt.) 84 50. 4perc. ruwäu
Anleihe 1896 (Zeit) 84.50. Griech. Anleihe 202 50. Tabak»
Actien 285.—. Wechsel auf Italien 6°/. pCt. Wechsel auf Wien
(Frühere Einlösung der am 1. Februar d.J.
fällig werdenden Coupons der einheit­
lichen Notenrente und der Z'/^perc. öster­
reichischen Investitions-Anleihe, sowie der
Capitalien und Gewinne des Lotto-An-
lehens vom Jahre 1860.) Die k. k. Staats-
fchuldmcasse ist ermächtigt, die am 1. Februar d. I.
fällig werdenden Coupons der einheitlichen Notenreote,
sowie der 3 '/zperc. österreichischen Investitions-Rente,
ferner die gleichfalls an diesem Tage fällig werden­
den Capitalien und Gewinne des Lotto-Anlehens vom
Jahre 1860 vom 29. d. M. an ohne Abnahme von
Escomptezinsen einzulösen.
fort.
Der Krieg in Süd-Asrika.
London, 24. Jänner. Reuters Office meldet
aus Louren;o Marques vom Heutigen: Eine
von Seite der BoerS aus Pretoria kommende Depesche
enthält nähere Einzelheiten über das Gefecht bei
Olivers -Hoeck. Diesen Nachrichten zufolge er­
setzten die Engländer vier- und fünfmal täglich ihre
ermüdeten Soldaten durch frische Mannschaften. Die
Boers verloren' einen Todten, zwei Mann wurden
leicht verwundet. Bei den Boers herrscht die zuver-


[ 2023-06-29 10:36:30.006 - 19000125 - Seite 8 ]
8
Donnerstag, den 25. Jänner 1900.
Wiener Zeitung Nr. 19.
Petroleum, per IVO Kilo: kaukasisches, raff. ohne
Faß, prompt ab Triest tranfiw Kr. 15.50 G., Kr. 16.— W.;
prompt ab Wien per Waggon: gallisches, Stand, white.
Kr. 89 50 G.. Kr. 40.50 W., detto waflerhell Kr. 40.50
Kr. 41.50 W.; fest.
Fettwaaren, per 50 Kilo, prompt, prima Kosten ab
Wien: Schwrinfett, inländisches, incl. Faß, Kr. 50.— <8.,
Kr. 51.— W.; Speck, weiß, excl. Packung, Kr. 41.— G..
Kr. 42.— W.; Unschlitt, Ausschnitt, Kr. 85.- G., Kr. 85.50
Waare; ruhig.
Tolonialwaaren: Kaffee per 50 Kilo, prompt ab
Triest: SantoS suprrior Kr. 47.— G., Kr. 51.— W., detw govd
average Kr. 45.— G., Kr. 46.— W-, detto regulär Kr. 41.— ®.,
Kr. 42.— W., detto ordinär Kr. 39.— S., Kr. 40.—
Waare; westindischer je nach Sorte Kr. 58.—
Kr. 145.— W.; Guatemala je nach Sorte Kr. 56.— G.,
Kr. 188.— W.; Portorico je »ach Sorte Kr. 84.— G.,
Kr. 110.— W.; Rio lade je nach Sorte Kr. 48.— E.
Kr. 75.- W.; Java gelb, mittel, Kr. 76.— S., Kr. 120— W. x
Meuado je nach Sorte Kr. 155.— ®., Kr. 198.— W.
sehr fest.
Gewürze, per 50 Kilo, prompt ab Triest: Pfeffer:
Singapore schwarz Kr. 72.— G., Kr. 78.— W-, detto
weiß Kr. 110.- G.. Kr. 111.— W., detw Peuang Kr. 66—
Geld, Kr. 67.— W.; Piment Kr. 43.- G., Kr. 44.— W.;
Taffia lignea Kr. 51.- G., Kr. 55.- W.; Relkm:
Zanzibar Kr. 44.— <8., Kr. 45.— W.; Ingwer: Tochi«
geschält, C., Kr. 54.- G., Kr. 70.— W.; detw Bengal naUttel
Kr. 34.- G., Kr. 35- W.; Macisblütr Kr. 260.—
Kr. 880.- W.,- MaciSuLffe Kr. 800.- Kr. 280.-
Waare; fest.
(Information.) Firmen, welche mit T n ltf cha Stelle erscheinen die Bereinigten Staaten mit 225.000
Tons, darunter befinden fich aber eilf Dampfer von
über 4000 Tonnen nebst zwei Scgelbarken von je
5000 Tonnen, die nicht für den Welthandel, sondern
Von einem in Moskau domici- für den Verkehr ans dem Serngebiete Verwendung
finden. Würden diese außeracht gelaflen, so kämen die
deutschen Werften mit einer Erzeugung von 211.000
Tonnen an die zweite Stelle, immerhin aber stellt
der deutsche Schiffbau nur erst etwas über den achten
Theil des englischen dar. Frankreich hat trotz der für
den Schiffbau gewährten StaatLPrömien es nur auf
seeretariate des obigen Vereines, 1. Bezirk, Johannes» 90.000 Tonnen Schiffsraum gebracht, und diese be­
gaffe Nr. 4. stehen zum großen Theile aus dem in anderen
(Pester vaterländische Sparcasse.) Ländern fast ganz verlassenen Ban von Seglern.
Das Verschwinde« der Bedeutung der Segelschiffe
tritt besonders im englischen Schiffbau immer mehr
zutage. DaS vergangene Jahr hat neben der HSchst-
ztffer der Menge auch die der größte« Leistungs­
fähigkeit des gebauten Schiffsraumes in Bezug auf
die jährliche Transpvrtfähigkeit erzielt. DaS ver­
wendete Material hat sich allmählich Verbeffert, es
wurde das Eisen für den Belag verlaffeu und mehr
und mehr zu stählernen Belägen übergegangen, so
daß im Jahre 1899 98 '8 pCt. des Tonnengehaltes
den letzteren und nur 12 pCt. den ersteren tragen.
Der Eisenkörper wurde auch fast nur für kleinere
Schleppschiffe gewählt.
(Rumänien) in Geschäftsverbindung stehen, erhalten
im k. k. österreichischen Handelsmuseum (9. Bez.,
Berggaffe Nr. Ich gegen Legitimation eine vertrauliche
Mittheilung.
lirrnden österreichischen Kaufmanne erhielt der Wiener
kaufmännische Verein die Mittheilung, daß dort ein
starker Absatz von Stahl- und Etseukurzwaare», Stab-
und Tafeleisen und insbesondere Bügeleisen zu erzielen
sei. Fabrikanten, welche geneigt find, diese Artikel zu
exportiren, erhalten nähere Auskunft im General-
Die Bilanz der Pester vaterländischen ersten Spar-
caffe weist im Jahre 1899 eine» Reingewinn von
2,835.964 fl. 8 kr. auf. Die Direktion wird der
Generalversammlung beautragen, statt der bisherigen
Dividende von 400 fl. eine solche von 425 fl. aus­
zubezahlen.
(Etfenwaareu-Export.) Das österreichisch­
ungarische Generalkonsulat in Sofia schreibt im De­
cember-Berichte: In der Eisenwaaren-Branche zeigte
fich, wie alljährlich in dieser Periode, geringe
Nachfrage. Die Umsätze reducirten fich auf den
Verkauf einiger Partien Commerzeisen, die zufolge
früher gemachter Schlüffe aus Oesterreich-Ungar«
(848 Metercentner) und aus Deutschland (388 Meter-
centner) zur Einfuhr gelaugten. Außerdem wurdeu
geringe Quantitäten Mesfingbeschläge bezogen. AuS
Belgien langte eine Sendung Eifen-Constructiousthelle
(927 Metercentner) ein. Für Drahtstifte zeigt fich immer
starker Bedarf, und ist ein gesteigertes Jutereffe unserer
Exportkreise sehr gerechtfertigt. Im December betrug
die österreichisch-ungarische Einfuhr in
diesem Artikel 200 Centner.
Angemeldete Schlüsse:
Spiritus, per 10.000 LiterperceM: prompt contingentirt
ab Wien Kr. 39.40 G.
Amtliche Anrse der Börse für landwirthschaft«
Ufte Producte in «Sien.
Wim, 24. Jänner.
Weizen, per 50 «iw: Theiß, 77—81 «8»,
Kr. 8.15 bis Kr. 8.80; B-mater, 74-78 «iw. Kr. 7.70 H»
Kr. 8.35; Südbahn. 76-80 Kilo, Kr. 7.80 bis Kr. 8.35;
Marchfelder, 78-80 Kiw. Kr. 8.- bi» Kr. 8.35. Schluß,
cnrsr: Usancrwaarr per Frühjahr Kr. 7.90 bis Kr. 7.91.
Roggen, per 50 Kiw: Swvakischrr, 72—76 Mo,
Kr. 6.75 btt Kr. 7.05; diverser ungarischer, 71—74 Kiw.
Kr. 6.65 btt Kr. 6.80; österreichischer. 72-76 «iw, Kr. 6.8»
btt Kr. 7.05. Schlußcurse: Usancewaare per Frühjahr
Kr. 6.78 btt Kr. 6.79.
Amtliche Waareuenrse per Iviener Börse.
Wien, 24. Jänner.
Zucker, per 100 «iw: Rohzuck«, 88 pTt. R., prompt
Frachtbafi» Auffig Kr. 25.10 G-, Kr. 85.20 W., detw ab
Olmütz Kr. 23.70 G., Kr. 23.90 W., detw ab Brünn-
Wien Kr. 24.— Kr. 24.20 W.. detw per
März, Frachtbafi» Auffig Kr. 25.25 G., Kr. 85.85
Waare; ruhig; Raffinade prima prompt ab Wien in
ganzen Waggons Kr. 84.75 G.. Kr. 85.— W., detw
secuuda Kr. 84.85 G., Kr. 84.50 W.; Würfelzucker prima
prompt ab Mr» tu ganzen Waggons Kr. 86.75 G.,
Sr. 87.- W., detw secuuda Sr. 86.85 «., Kr. 86.50 W.;
ruhig; Würfelzucker prima per Februar-März ab mährisch«
Swtwneu tranfiw Kr. 88.25 G., Kr. 28.75 W.; Raffinade:
Großbrote per Februar-März ab «ähr. Stationen tranfiw
Kr. 27.— G., Kr. 27.50 W.; kleiubrotr per Februar-März
ab mährische Stationen tranfiw Kr. 27.25 B., Kr. 27.75 W.;
ruhig: Pils Tentrifugal prima prompt ab Triest tranfiw
Kr. 26.50 G., Kr. 27.60 W., detw per Jänner-März ab
Triest tranfiw Kr. 87.— G., Kr. 27.50 W.; ruhig.
Spiritus, per 10.000 Literpercrnt: prompt eontingeuirt
ab Wien Kr. 39.20 G., Kr. 3S 60 W.; unverändert.
Rüböl, per 50 Kilo, prompt ab Men Kr. 32.50 «.,
Kr. 33.— W.; ruhig.
Leinöl, per 100 Kiw: englische« prompt ab Wien
Kr. 69.— Kr. 70.— W.; ruhig.
Oelsaaten, pn 50 Kiw: KohlrepS per August-
September ab Wien Kr. 11.75 G., Kr. 11.85 W.;
ruhiger.
(Der Schiffbau der Welt.) Früher pflegte
das Jahr 1889 für den Schiffbau als das der
höchste» Leistungsfähigkeit bezeichnet zu werden, aber
dessen Zahlen wurdeu bereits im Jahre 1898 »nd
noch weit mehr im Jahre 1899 übertreffen. Nach
„Lloyds* wurden hergestellt:
Gerste, per 50 Kiw: Mährische Kr. 7.30 btt
Kr. 8.50; österreichische Kr. 6.50 btt Kr. 7.75; Brenner- und
RoLgerste Kr. 5.60 btt Kr. 6.20.
Mai», Per 50 Kiw: Ungarischer alt« Kr. 6.— btt
Kr. 6.10, neu« Kr. 5 2b btt Kr. 5.35.
Hafer, per 50 Kiw: Ungarisch« prima Kr. 5.65
bi» Kr. 5.85.
Reps, per 50 Kiw: Kohl Kr. 12.50 bi» Kr. 13.—.
Malz, per 50 Kiw: prima Kr. 12.25 btt Kr. 13 25,
secuuda Kr. 11.— btt Kr. 12.—.
Mahlprodncte, p« 50 Kilo: Wiener Weizenmehl»
Type: Nr. 0 Kr. 14.- btt Kr. 14.40, Nr. 1 Kr. 13.40 btt
Kr. 13.80, Nr. 2 Kr. 12.80 bis Kr. 13.20, Nr. 3 Kr. 12.20
btt Kr. 12.60, Nr. 7 Kr. 9.30 btt Kr. 9.70, Nr. 7-/,
Kr. 7.50 btt Kr. 7.80.— Wien« Roggenmrhl-Typr:
Nr. 0 Kr. 11.70 btt Kr. 12.30. Nr. 1 Kr. 10.- btt
Kr. 10.50 Nr. 3 Kr. 7.30 btt Kr. 7.80.
Kriegsschiffe
Zahl Tons
3b 168.590
56 176.170
1.269 2,121.738 91 344.760
Es wurden demnach im Jahre 1890 zusammen
1360 Schiffe mit 2,468.498 Tonnengehalt gebaut.
Trotz der große« Fortschritte, die Deutschland und
andere Länder im Schiffbau in den letzten Jahren er­
rungen haben, stellt die englische Herstellung noch immer
nahe an 60 pCt. der Gesammtzahl dar. An zweiter
Handelsschiffe
Tons
aus englischen Wersten 726 1,416.791
col. und ausl. Wersten 543
Zahl
704.947
Vorläufiger Ausweis
über die Erzeugung und den Verkehr von Rübenzucker (§1, Z. 1, des Gesetzes vom 20. Juni 1888, R. G. Bl. Nr. 97) in den Ländern der
ungarischen Krone im Monate December 1899.
Zucker von
unter 99-3«/,
Polarisation
(Rohzucker)
mindestens 99°3'/„
Polarisation
(Eonsuntzucker)
Metercentner netto
97.268
305.827
1. Fettiggestellter, v«kaufsfähig« Zuck«, abzüglich jener Mengen, welche von den eigenen Erzeugntffe» umgearbeitet wurden
2. Zur Umarbeitung gebrachter Zucker, welch« von Consumzucker-Fabttken unt« dem Bande d« Verbrauchsabgabe bezogen wurde....
3. Aus den Erzeugnngsstätten und Freilagern hinweggebrachter Zuck«
a. gegen Entrichtung d« VerbrauchSabgabe
d. unter dem Bande der B«brauchSabgabe zur Ausfuhr üb« die Zollinie
Wien, am 24. Jänner 1900.
32.204
42.759
119
100.280
51.500
Vom k. k. Finanzministerium.
Vorläufiger Ausweis
über die Erzeugung und den Verkehr von Brantwein, welcher der Consumabgabe unterliegt, in den Ländern der ungarischen Krone
im Monate December 1899.
Zumniedttgeren Zum höheren
Zusammen
Abgabesatze
Hektoliter Alkohol
109.835
1. Laut amtlich« Constatirung erzeugt
2. A«S Brennereien, als Freilager erklärten Brantwrin-Raffinnien und Freilagern für Brantwein hinweggebracht:
a. gegen Entrichtung der Abgabe
b. unter dem Bande der Abgabe
aa. zur Ausfuhr über die Zollinie•
bt>. zur anderweitigen abgabefreien Verwendung
Wien, am 24. Jänner 1900.
Verantwortlicher Redacteur: Friedrich Uhl.
66. 01»
275
65.738
7.406
7.406
6.515
2.927
3.588
Vom k. k. Finanzministerium.
Druckerei der kaiserlichen „Wiener Zeitung*.
Hiezu ein halber Böge« Anzeigeblatt.


[ 2023-06-29 10:36:30.006 - 19000125 - Seite 9 ]
»W«
9
Wiener Zeitung Nr. 19:
Donnerstag, den 25. Jänner 1900.
Amttiche Lurse der öffentliche« Börse in Wie«. Mittwoch, den 24. Jänner 1900.
Die Notirung sämmtlicher Effecte«, mit Ausnahme der per Stück notirten »Diversen Lose' und der Genußscheine, versteht fich sür je 100 Kronen deS Nominales.
100 Kronen notirte EurS mit dem in Kronen ausgedrückten Nominalbeträge der TitreS zu multipliciren, daS Resultat durch 100 zu dividiren.— Bei den nicht
nicht eingezahlte Betrag in Abzug zu bringen
- Um den Werth eines Effectes per Stück zu ermitteln, ist der sür
»ollgezahlten Aktien ist von dem aus diese Weise ermittelten Werth«
f«
der
sSchlußcur»
SchlußcurS
EchlußeurS
j SchlußcurS
Geld| Waare
Geld| Waare
Geld| Waare
i. Allgemeine Staatsschuld.
Anl. d. St.vud
>apest 1890 Verl... 4>/,°/o
wett 1886,.. 40/e
verloSbar 4»/o
94.50
95.75
91.75
98.50
98.50
98.—
fl. Obligationen industrieller
Gesellschaften.
98.40
Sparcaffe-A.-G., Araber birg... 5>/s»/«
oetto
detw
Sparcaffe,Arader Tom. 50 3. Verl 4 l/z 0 /,
parcaffe, Budapest «er. hptst. 46l/rJ.4i/rV»
5V I. verl.. 4°/o
Spare. Innerst. A.-G. Budap. Verl, ir/rcho
Sparc.-Ver. Pest. vat. l. C.O.60 I. verl. 40/0
Psdbr. 50 3 4o/o
Oblig. 50 3...• 41/ 2%
Spare, ung. LandeS-Eentr., 40 I. v. 4l/,"st>
50 I. verl... .4l/2«/o
TemeSvarer Sparcaffe, 1. Serie A 88 1.5o/o
Serie B 40 3. 4i/ 8 o/o
Ung. Agrar-u. Rentb.Wsinb.-0.80 Z.vl.4o/o
Rentensch. 8»/» Pr. 50 3. verl. 41/ 2 «/« 98.50
Pfandbriefe 50 3- verl... 4-st»/o 09.-
Ung. Bodencred!t-3»st. verl.... 41/ 2 °/»
41 3., verl.. 4ch« 94.75
50 3. verl.... 40/o 94.-
detto 68 3- verl.... 81/ 2% 85.50
98.90
99.-
96.~
96.60
vud
IO 0/0 Pr. 50/0
40 3. »rrl. 50/0
Pinh.Rente in Not.Mai-No«.. pr. E. 4'2o/»
,, Pr. Arr. 4'2«/o
», Sebr.-Aug. pr. C. 4'So/,
,,, vr. «rr. 4'8°/a
, inSilb.3änn.-3uli pr. C. 4'So/o
,». pr. Arr. 4'vo/a
,. «Pril-Oct.. pr. C. 4-2o/ 0
99.65
BudwetS 1898
Görz 1879
Görz 1886
Gra, 1876
Lemberg 1896
Pilsen 1886
Emichow 1888
99.85
99.85
99.85
96.-
99.50
99.50
98.-
99.90
99.-
98.75
95.50
99.75
99.75
102 .—
Ganz& Eo. Eiseng. u. M A G-MOKr. 4>/,»/,
Mvntange!., böhm., Em. 1896 500Kr.. 4»/a
Montanges., öst.-alpine 500 Fr... 41/ 2%
Poldihitt«, Tiegelg.-S. 5»/ 0 Pr. 400 Kr. 4»/ 0
Potteud. Daumwoll-Spinn. 2000 Kr. 41/ 2 »/«
Prager Eifenind.-G. 1873 800 fl.S.. 5»/,
RudolfShitts, Feinblechw. 4M Kr... 4«/a
Steir. Eisenindustrie-Ges. 200 fl... 60/0
Trifailer Kohlenw.-G.Em. 1875 200 fL G.5«/,
Em-1880 2OOfl.@.5o/ 0
Em.1888 2Mfl.G.5>>/,
Em.1889 200 fl.G. 40 /a
.. Em.1898 800fl.G. 4»/,
Union, Eisen- u. Blechf.-Ges. 1879 200fl. &>/o
1894 200 ft. 50/o
99.65
99.65
99.65
99.40
99.40!
99.40
99.40
160.-
188.50
159.25
200.25
200.-
103.20
S°/°
97.50
40/0
95.
96.
99.85
6«/o
detto
98.75
95.60
97.50
101.60
95.-
105.50
99.60
99.60
99.60
40/e 91.40
91.90
96.50
98.50
98.-
40/0
98.25
io/«
detto
95.50
pr. Arr. 4'2o/ 0
eplitz
, Trieft 1865
. Triest 1879
, u. Handelst. Trieft
. Wien
. Wie» 1874 S. 0. G.
„ Wien 1894
, Wien 1898
, Zar« 1894
Wr. Börsebau-Anlehen
Wr Frucht- u. Mehlbörsei.-Anl.
99.60
T
95.-
1887
40/0
detto
loeiso
Loie c. Sahn 1854 zu 250 fl. ffiäR. 8'2o/ 0
. 1860. 500 fl. 5. W. 40/e
1860, 100 fl., 40 /e
, 1864, 100 fl...-
. 1864» 50 fl.,..
S-aair-Dom.-Pfdbr. 120 fl. G. °. S. 50/e
164.—
189.—
160.25
201.25
201.-
103.70
98.75
98.75
101 .-
detto
96.60
40/o
97.20
104.80
>8.25
50/e
104.-
108.76
95.-
97.60
99.25
detto
15.-
50/0
96.
40/o
99.50
100.~
detto
40/0
detto
98.25
. 41/ 20/0
. 50/e
. 40/e
99.75
99.75
3. Staatsschuld der im Reichsrathe
»er::c-rkeu Königreiche und Länder.
Oest. Goldr. ftsr. lMfl.G.--240Kr.pr.E.40/e
.....„ pr. Arr.40/«
, Kirne in Kr.-W. ftfr.... pr.E. 40 /e
,«.»■*' pr.u..
r Inrest.-Rente ftfr.-.. pr.E. S>/ 20 /e
.•• pr.Arr. 8 i/ 2 °/e
100.25
95.-
95.-
94.30
s
101.26
detto
detto
I. Diverse Lose spcr Stück/.
». BerzinSliche Lose.
Bodencr.-Anst. Pr.-Sch. E. 1880 IM fl. 8°/e
.... 1889 100 fl. 80/0
D.-DamPsschiUahrtS-Ges. 100 fl. CM. 4»/o
Donau°Regul.-Lose IM fl
Hypothekenv. ung. Präm.-Sch. IM fl. 40/o
Triester Stadtanleihe 100 fl. EM. 4i/»°/o
», 50 fl. ö. W. 4v/e
Serb. Prämien-Anleihe per IM Fr. 20 /e
Türk. Eis.-Anl. fl 400 FrS. per Caffa. 0"/e
,, Medio. 00/0
i). Unoer i nSItche Lose.
Budapest-Bafilika (Dombau) 5 fl...
Ereditanstalt.s. Handel u. Gewerbe IM
Elary 40 fl. CM.--
3nnöbr«ckcr Stadtanlehen 20 fl..
Krakauer Lotterie-Anlehen 20 fl....
Laibacher Prämien-Anlehen 20 fl...
Ofen. Stadtgemeinde 40 fl
Palffy, 40 fl. EM
Rothen Kreuz, österr. Gefellsch. «., 10
.. «ngar.
Rudolf-Stiftung 10 fl.
Salm 40 fl. CM...
Salzburger Prämien-Anlehen 20 fl.
St. G-n-iS 40 fl. EM. ...
StaniSlauer, Stadt, Präm.-Anl.
Waldstei» 20 fl. CM ....
Wiener Communal-Lose v. 3.1874 100 fl.
Gew.-Sch.d.80/ePr.-Schuld.dB.-EE1880
ung. Hpp.-B.
98.95
98.95
98.70
98.70
87.10
87.10
99.10
99.10
98.90
. Reg. u. Bodenamel.-Psdbr.503.vl. 4»/e
, Hypothekenbank in Pest 403. verl. 50/0
detto 421/2 3-, 41/ 20/0
detto 50 3., 4o/e
503. verl.... 4°/e
detto Eom.-Schdv. 50J.vcrl.4l/,»/o
detto. Obl.l0o/ePr.503.vl.4°/e
detto,, in 50 3. verl. 4»/e
Ung. Land.-Cr.-3.s.Klgi. 843.verl... 5<>/e
501/2 3. verl. 41/ 2 «/•
Ung. Loc.-Eisenb.-G., 501/2 3. verl. 41/ 20/0
5o/e Pr.50 3.vl. 40 /e
94.10
3talienische Rente 100 Lire— 96 Kr. 5«/e
., 100;— 96 Kr. 40/0
«ulg.St.-Ets..Hyp..Anl.l889 100 fl. G. 6
, LandesS.-Fondsfchuldsch.. 40 /y
, Comm.-Schldsch. 50 I. verl. 4®/o
, Meliorationssch. 50 I.„ 40/0
», Eisenb.-Schuldsch. 78 I., 40/0
Bukowina« Bodencreditanstalt verl.& 0/0
verl. 40/0
verl. 40/0
Centr.-Dod.-Cred.-Bk. oft. 45 I. verl. 4i/*o/ 0
50 I. verl.. 40/0
65 I. verl.. 40/0
detto 84 I. verl. 20/0 ö.W.
detto 84 I. verl. 20/0 G., S.
detto 34 J.verl. 8 >/ 40 /o ö. W.
detto 84 S.verl. 8 >/ 40 /o
Berk.-Unt. u. öffent.
104.20
98.-
96.k0
181.-
118.50
118.-
110.90
100.60
119.-
115.-
111.50
101.10
98.70
48.-
44.20
97.
5 fl
22.50
23.50
57.-
- &o/ t
55.
2. Em. 1871 S.. 50 /o
174.-
61.-
176.
3. Em. 1874 G... 50/0
63.-
177.-
Em. 1891 800 fl. S. 40 /o
96.80
97.60
175.
detto
detto Sparcaffe
Em. 1891 800 M.. 40 /o
,. Em. 1898 div. St.. 3v/o
FerdmandS-Nordb., Em. 1886 d. St.. 4o/o
Em. 1887, S. 40/0
Em. 1887, gar. 40/0
Em. 1888, 40/0
Em. 1891. 40/0
, Gm. 1898, 40 /o
Hriauler Eisenbahn 1893100 u. 1000 fl. 4«/*
detto detto 1897 1000 fl. 40/0
Fünfkirchen-BarcSer Bahn 200 fl. S. 50 /*
Graz-Koflacher B. 150 fl. S... 4 i^o/g
2. Em. 1871 150 fl. S. 50/s
.. 8. Em. 1872 150 fl. S. 50/o
Kafchau^Vderb. Eisenb. 1889 S. j.. 40 /«
Em. 1889 G. fOO M. 40/0
Em. 1891 S.
20 fl.
120 .-
178.—
390.25
29.-
50.50
24.60
76.50
99.40
77.30
100 .-
100 .—
101.-
100 .-
100.-
184.-
892.25
31.—
52.50
25.50
Aldreai-Bahn 800 fl. S
. 400M.d.R.W.(S00fl. G.) 5«r/o.
, 200 und 1000 fl. S. 4.
detto verl. 40 /e
Mähr. LandeSculturbank C.-Obl. verl. 40 /s
detto Eisenb.-Obl. verl. 4v/v
Drährifche Sparcaffe erste verl.... 40 /v
verl.... 40/0
Niederösterr. Land.^hypoth.-Anst. verl. 40/0
verl. 40 /e
detto b. 1912 incl. Lv/s Pr. verl. 3 1/ 2%
detto Eom.-Schuldv. detto verl. 8i/*0/e
detto detto detto verl. 40 /v
Oberöster. LandeS-Hypoth.-Anst. verl. 40/e
r, r.. »Wo
,Land.-Com.-Cr.-A.Com.-Obl.,
244.50
817.50
245.50
31 8 50
100.70
98.80
99.30
100.60
detto
Austro-belg. Eis.-Gef. 200 fl. 185 fl. G.oo/g
BareS-Pakraczsr Eis. Prior.-Act. 200 fl. 50/e
Ban-u.BetrVsg. f. st. Strb. i. Wien 800 Kr.
50/o
detto detto 800 Kr. lit. B 50/e
Betr.-G. d.Orienl.Eis. 200 fl. G. 800/*G. 50/e
Böhmische Nordvahn 150 fl r
Bozen-Meraner Bahn, k. k. prkv. 100 fl. 50/g
Bränner Localeisenb.-Ges. 100 fl. abgest. 5o/o
Bukowina« Localb. Prior.-Act. 200 fi. 5o/g
detto Stamm-Act. 200 fl. 00/0
Buschtehrader Eisenb. 500 fl. EM.. 50/e
detto (lit B) 200 fl. pr. Caffa 50/g
detto,,. Ult. 50/s
Donau-Dampfschiff.°-Ges.,I. 500 fl» CM. 50/0
Dux-Bodenbacher Eisenb. 400 Kr.. 50/*
Ferdinands-Nordbahn 1000 fl. EM.- 50/e
Friauler Eiienbahn-V^or.-Act. 200 fl. 4v/o
Fünfkirchen-Barcser Eisenb. 200 fl. S. 5o/s
Gaisbergb.-Gesellsch. 200 fl. Prior.-Act. 5o/ 0
detto detto Stamm-Act. 00/e
Graz-Köflacher Eis. u. Bergv.-G. 200 fl. 60/0
Kahlenberg-Eisenb.-Gesellsch. 100 fl.. Oo/o
Kaschau-Oderberger Eisenb. 200 fl. S. 40/o
Kolomeaer Localb., Prior.-Act. 200 fl. 00/e
Lemb.-Belzec (Tom.) Pttvr.-Act. 200fi.4o/o
Lemb.-Czern.-Jaffy Eisb.-G. 200 fl. S. 60/0
Leoben-Dordernberger Eisenb. 200 fi.. 5o/o
Lloyd, österr., 500 fl. CM. ..... 5o/ 0
Oesterr. Nordwestbahn 200 fl. S.. 5o/ 0
detto (lit. B.) 200 fl. S. pr. Caffa 5o/o
98.30
detto
98.
98.90
108.-
98.60
97.-
97.50
97.50
40/e
99.50
detto
Gm. 1891 G. 100 M. 40/0
, oft. Str. Em. 1889 S. 40/e
Lemb.-Czern.-J.-E.1884 300 fl. S.4ab!00/s
,, 1884. S. 4v/*
Leob.-Vord. Eis. Em. 1893 .... 40/0
Mähr.-Budwitz-Jamnitz Localb. 200 fl. 40/e
Oest. Nordwestb. 200 fi S
11t. A..
146.85
141.-
146.75
141.60
97.20
. 80/s 77.50
. 40/o 98.-
. 40/v 98.50
. 40/s 97.60
99.-
97.80
97.90
detto
98.-
78.20
detto
98.25
98.80
99.90
88.40
96.80
98.40
89.20
97.—
99.10
50/0
155.-
174.-
158.—
108.-
156.-
17«.
160.-
16«.—
99.10
95.50
100.50
100.-
96.50
95.-
104.-
98.30
102.50
96.50
100.85
98.60
107.-
107.-
107.SO
107.70
50/e
76.-
98.50
lit. B 200 fl. ... 50/e
Em. 1874 600 M.'. 50 /*
,, Em. 1885 200 fl. S. 40 /e
Ostgalizische Localkahnen div. St... 40 /e
Ostrau-Fttedland« Eisenb. 800 fl. S. 50 /e
Prag-Duxer Eis. 1896 300 M... 8o/®
Reichenb.-Gavlonz-Tanmv.-Eif. div. Sr. 40 /v
Schneebergbahn-A.-G. 400 u. 8000 Kr. 40 /v
Schwarzenau-Zwettl Localvahn 200 fl. 40 /v
Gtaats-E.-B. 500 Fr.... per St. 80/0
Em. 1874 500 Fr., 30/ 0
X.E.1885 600 Fr. r 80 /n
. 80/o
96.-
105.-
99.80
103.50
318.-
819.—
97.60 98.80
306.59
72.75
187.-
289 75
806.-
72.25
136.-
C, Staatsschuld der Länder der
ungarischen Krone.
106.35
77.50
95.50
94.-
104.25
78.-
96.20
95.-
101,50
102.50
96.75
96.50
95.90
«Kg Eoldr. L lO.OOOP.—24-OOOÄt.ü.@.40/e
, s f 100 p. @.= 240 Ät.,.
, ^knte i. Kr.-W. stfr.-
99 25
99.15
99.10
95.-
95.—
84.85
84.85
100.50
99.70
89 40
89.30
89 25
95.20
95 20
«5.05
85.05
101 .—
100.40
96.25
97.
96.-
96.10
106.60 10750
-° p. U..
.. p. C. 40/v
.. .P.U.*
,-* A.- pr.C.8t/s0/v
..-> Pr. Arr.,
. Gr.-E.-A.188L(div.St.)100fi.G.4r/s0/v
. 100fl.S.4l/^o
, Oftb.-SaatSobligat. 1876 100 fl. G.
95.
87.80
85.-
84.50
86.-
88.50
86 50
85-.—
86.60
96.60
97.20
96.70
99.20
99.20
94.60
94.—
99.10
180.—
44.—
91.40
181.—
44.75
91.80
detto
96.40
98.20
98.20
93.60
detto
detto
Em. 1895 100 M... 80/v
82,
82.50
1. Em. 200 fl. G... 50 /*
2. 1874,
.. 50/o
, Brünu-Rossttzer 150fl.G. 50/v—
» Em. 1888400M-.. .40/v—
Strakonitz-Winterkerg Localb. 200 fl.. 40/0 96.50
,, 40 /v 96.56
Sidbahnges. Jänn.-Juli 500 Fr... 80/e 70.50
April-October 500 Fr.. 30 /v 70.—
200 fl. Silber oder Gold 50/* 100.40
400 u. 2000 M 40/0 95.-
Südnordd. Verbindungsb. 200 fl.. 40 /v
Ung.-galiz. Eisenb. Em. 1870 200 fl. S.50/* 106.—
Em. 1878 800 fl. S. 50/0 105.50
,, Em. 1887 200 fl. S. 40/0 97.20
Ung.-Westv. (Stw.RaaV-Graz) 800 fl. S.50/« 106.-
Em. 1890 1000 fl. S.. 40 /*
Unterkrainer Bahnen div. St. ... 40 /*
Balsugana-Eisenbahnges. 200 Kr... 40 /*
Der. Prior.-Anl. ung. Eis. 400 M. 4*/,o/g
Wien-Afpang-Eisenbahn 800 fl. S.. 40 /e
Wien-Pott.-Wr.-Neustadter B. 800 fi. S.50/e
Wiener Localbahnen.Act.-Ges. 400 Kr. 40/v
Wodnan-Prachat. Localb. 200 u. 1000fi.
fl 40/e
141.20
485.-
78.-
119.-
141.60
500.-
5 ab 100/e ESt.
99.40
99.70
81.75
168.—
102.-
140.—
100 .—
100.20
82.50
162.80
182.80
141.—
98.10
98.50
Gchankreg.-Ab!..OVlig..
Eis. Thor.-Ra.-Gold-Obl. div. St. 80/v
Tttämien-Anlehen L100 fl.--200 Kr.
ä 50 fl.= 100.
eg.-Pr.-DWg. verl.... 40/v
hyp. Grundablös.-Oblig.
5 ab 70/0 ELt.
, SchankregLl-Entfch..Ob!. stfr. 41/*%
Ung. Grundentr.-Oblig.• ... 40 /v
Lkroar.-'lav.,
. -41/80/0
99.50
79.
92.50
99.50
98.40
97.50
97.50
70.80
70.50
101 .—
95.60
119.50
98.50
98.-
101-
99.50
96.70
99.25
99.26
95.40
99.15
97 75
40/o
Oest. Hypothekenbank verl. 40/0..-.
Oesterr.-schles.-Boden-Lred.-Anst. verl.50/e.
*as?
detto detto ,, Ult. 50/o
Oest. Nordwest-Dampfsch..°Ges. 200 fl. Oo/o
Oesterr. OmnibuS-Gesellschast"400 Kr. 00/y
Ostgaliz. LocalSahnen Prior.-Act. 200 fl. 40/*
Ostrau-Friedlander Eisenbahn 200 fi. 50/v
Prag-Duxer Eisenbahn 100 fi. abgest. 40/*
detto Prior.-Act ISO fi. S. 40/v
lPrior.-AclienSOOfl.bo/o
< Stamm- ,A200fl.
(,, B200P.
123.25 123.75
detto
, 41/20/v
• 40/e
100.50
98.75
99.-
94.-
94.60
99.85
bette
Oester.-ungar. Bank 40i/a I. verl. 40 /s
detto 50 I. verl.. 40/0
Schlesische Cvmm.-Cred.-Ansial1 verl.. 40 /*
Sparcaffe, 1. österr. 60J. verl 40/0
Steierm. Sparcaffe in 53 I. verl.. 40 /e
97.
100 .-
825.-
95.-
98.-
200.~
100.25
100.25
95.80
100.15
98.70
94.60
95.50
106.80
106.-
98.-
107.-
40/o
93.25
Reichenb.-Gablonz-
Tannwalder Eisenb.
12g.
110 .-
98.85
00/o
75.
73.-
Andere öffentliche Anlehen.
.85
detto
00/0
99.50
100 .-
96.25
Salzburger Eis.- u. Tramway-Ges. 200fl. 5v/v
Staats-Eiienv.-Gef. 200 fl. S. (500 Fr.)
—48OKr.pr.Eassa50/e
detto detto» Ult. 5o/ 0
Südbahngesellschaft 500 Fr. (200 fl. S.)
— 480 Kr. pr. E. 50/0
detto detto, Bft.5o/o
Südnordd. Berb.^Sahn 200 fl. CM. 50/e
Szamosthal-Eisenb.-Prior.-Act 600 fl. 50/o
Tramway-Ges., n.Wr. Pr. .-Act 100 fl. 50/v
g Stamm-, 100, 50/0
TranSportges., allg. österr. 100 fl. abgest. 50/v
Ung.-galiz. Eisenb. 1. 200 fl. S... 50/v
Ung. Westbahn (Raab-Graz) 800 fl.
Wien-Pottends. -Wr. -Neust. B. 20vfi.
Wiener Localbahnen-Actienges. 200 fl. 00/v
Bosnisches LandeS-Anl. (div.).
BoSnisch-h«:c.Eis.-Land.-Anl. (div.). 4i/*0/v
Donan-Reg.-Anl. 1878 verl...
1899 verl.-.
88—
-40/v
90.50
99-
107.50
99.—
97.60
91.50
99.50
108.50
100.-
98.40
95.75
100.40
97,50
106.20
93.-
Schwarzenb.Anl., 88 I. vl. G. k 1O00 M. 40/0
50/v
98.50
107.—
94.-
97.50
97.50
133.80 134—
. 40 /e
Wr. Verkehrs-An!. verl
Bukow. Landesant 1893 verl.... 40/0
^ Prop.-Sochnldverschr. verl.
Dalm. LandeS-Anlehen 1888 verl.
„. 1886 r
t L.-Mel-FondS 1898,
Galiz. Land.-Anlehen 1878 a
g g 1898»
» Prop.-Schuldv. 1889,
Gsrzer Land.-Anlehen 1888,
Kram.. 1888... 40/v
Mahr., 1890... 40 /v
Niederösterr., 1896... 40/0
OSerösterr., 1887... 40 /v
Steierm. Land.-Gisenb.-Anl. 1891 verl. 40/0
detto detto 1898. 40/e
detto detto 1895, 40/s
1895 verl.... 40/0
.-R.-G. 1897 verl. 40/0
E.1890 verl... 40 /v
1894,.. 40 /v
1898,.. 40/0
•-- GO/e
A- 41/gO/o
40/v
96.50
25.25
95 56
25.-
•50/0
103,25 104 25
96.50
BSSSthalbahn 200 fl. 40/*'*'
94.25
50/v
Centr.-Hyp.-Bk. ung. Spare. S. I, II. HI,
VI n. VII. 50 S. vcrl. 4l/*0/v
detto 50 I. verl. IV a. V 4 J/ 2 °/e
detto 60», 40 /v
detto Com.-Obl. 60 I. verl. 4i/*0/e
detto detto CO g, 40 /v
Commerc.-Bank. Pest. u. 411., verl. 4r/z0/v
50 1 40 /e
@om.-£>*ttß.lOo/e Pr. 4^0/v
501/, 1.50/v Pr.... 40 /v
Hermannstadter Boden-Credit-Anstalt 60/e
innsrh. 27 A. verl
. 81 I. verl... 51/,0/v
.. 38 I. Verl.... 50 /e
- 50/e
90.-
98.50
97.-
99.-
98.-
120.-'
98 --
118.-
96.-
100.-
105.50
108.75
104.-
.40/o
-60/e
102.
94.26
40/v
95.-
97.90
97.-
92.50
99.-
95.-
102.50
96.-
S7.k0
98.50
99.75
10s!60
97.-
97—
tl
■40/e
B. Obligationen von sonstige»
Trausport-Unternehmungeu.
.Adria* ung. Seeschifff.-Ges.. 4i/s0/v
Budapest, elektr. Stadtb.-A.-G. 200 Kr. 40 /v
Budap. Sttaßen-E.-G. 50/0 Pr. div. St. 40/v
Donau-Dampfschifff.-G. 100 u. 200 fl, 6o/q
, 400 u. 10.000M.
109 75
106.~
99.25
99.75
S. 50/0
■40/e
98.35
detto
S. ßo/o
96.40
97.40
98.50
100—
detto
97.50
89.40
detto
99.-
96.-
94.50
104.10
98.-
92.20
100 .-
96.50
StaatSeisenb.-G. Act.-Genußschein...
h. Banken,
98.-
132-
18S.-
99.
95.50
105.10
98.-
99.—
105.
106.-
W.-
101.75
99.25
109.-
104.-
101.50
99.50
100 .—
99.50
-- .40/o
,» Em. 1886 100 M... 40 /e
Lloyd, österr. Em. 1881 500 fi. G. 50/e
Em. 1882 500 fl. G. 50/e
Gm. 1884 500 fl. G. 41/,0/e
100.50., Em. 1887 500 fl. G. 40/e
101.—,, Em. 1895 1000 fl. G. 40 /e
100.50 Torontaler Localb.-A.-Gef. div. St. 4i£0/e
Tirol. Land.-Anlehen l
TsmeS-Bega-TH.-Waff
Aul. d. St.Ausfig a. d.
98.
. 40i/, I. verl.. 41/,0/e
100.25
110 .—
92.80
50/e
92.75;
95.50!
95.75 i
98.50
92.25
Sparc. 100/e Pr. 81% verl. 50/o
60 /e Prämie 40 I. verl. 60/e
8. Em. 40 I. verl.
Anglo-öst. Bank 240 Kr..-.
Bankverein, Wiener 400 Kr.
.— Bielitz-Bialaer Esc.- u. Wechsler-. 300 fl.
; Bodencr.-Anst., öst. allg. 200 fl. S. (500Fr.)
480 Kr. 400/o G
124 55
186.75
124.05
136.25
115.
96.50
97.75
- 6 O /0
A 4. A 85 I. bett... 4i/,o/o
Kroat-slM. L.^hyP.E 45 I. verl. 4i/,o/o
detto^ Com.-OVl. 50 I. verl. 41/,0/e
96.50
Brünn 1875
Brünn 1883
102.•
95.50
96.60
243.- 345
Fortsetzung siehe nächstfolgende Sem«
101.20
Wechselstube des Bankhauses
Schelhammer 6 Schattera. ä«.
, 7> Nr. 11,
WIEM
A«r eoulante« Besorgung aller
ÄK Cursblatte notirten
Offerten und Valuten
festen* empfohlen r
9
NW- Parten:«. “Wfg
[ 9— 19]
Anzeigeblatt 1900? Nr. 19.
1


[ 2023-06-29 10:36:30.006 - 19000125 - Seite 10 ]
10
Donnerstag, den 25. Jänner 1900.
Wiener Zeitung Nr. 19.
Schluß ra
Geld i i&.iati
SchlußcurS
SchlußcurS
Geld j Waare
j SchlußcurS
Geld j Waare
Geld j Waare
8o/o
vlsta
Dtfche. Bankpl. Check u.?.S. f. 100 M. 6
„ längere Sichten„„ 6
London Check u. t S. für 10 Pf. St. 41/2
, l. Sichten„„
New-York für 100 Dollar- ....
Stal. Bankpl. Check u. k. S. f. 100 Lire 5
■. lg. Sicht.,
Parisu.fr.Bankvl.Checku.k.S.f.1OOFr.
detto längere Sichten für 100 Francs 4
PetersS.u.rufs.Pl.Check u. k.S. f.100 R. 6
detto längere Sicht en, 6
Zürich u. Basel Check u. k.S.f.lOOFrcs. 5
,, läng. Sichten, 5
Schweiz. Plätze Check u.k. SJ.lOOKrcs. 5
,, läng. Sichten,
165.—
50/o
.Securtta--, Rückvns.-Ges., 600 Kr...
ünfattversich.'Ges., 1. öst. allg. LOO fl..
Wiener Leb.- u. Rentenverfich.-Anst. 20V fl.
, Bersicherungs-GeseUschaft 200 ft..
163.—
600.-
135.—
103.—
5o/o
116.30
91.25
238.50
118.16
Masch.-Act.-G.Brand u.Lhuill.l60fl.abg.0o/o
Mafchinenb.-A.-G. Prag v. Danek u.C.100fl.
Metropole, Hotel-Act.-G. 100 fl
Monlang. böhm., v. F. Fürstenb. M. 200 fl.
Montangesellfchaft, österr.-alpine 100 fl..
Nadrager Eisenindustrte-Gesellschaft 200 fl.
Nefselsdorfer Waaenbau-Fabr.-Ges. LOO fl.
PaPierfavrikS-A.-G. 200 fl...
Nordböhm. Kohlenw.-G. 200 fl
Nordnng. ver. Kohlenbergbau 10O fl..-
Oberung. Hütten- u. Bergb.-A.-G. 100 fl.
Oelindustrie-Gefellschaft 200 fl
Perlmooser hvdr. Kalk u. Porti. 100 fl..
Pittener Daprerfabrik, k. k. priv. 500 fl.-
„Poldihütte- Tiegelgußstahl-F.-A.-G. 200 fl.
Pottendf.Baumwsp. u.Zwirn.l50fl.abgst.0o/y
Prtor.-Act. 800fl. 0o/o
Prager Ei'eninduftrie-Ges. 800 fl..-.
ReiSschal-Fabr.-Act.-Gef.,!. Triester 400 Kr.
RirnamurLny-Salgo-Tarj. Eisenw. 100 fl.
Rosfitz«
90.50
236.50
70.-
418.-
873.75
80.—
216.—
Bukowinaer Bodencredtt-Nnst. 200 fl...
Central-Bodencreditb. österr. 200 fl...
* Lentr.-Hyp.-Bk. ung L>parc. a. A.-G.500fi.
Contmercialbank, Pest« ung. 500 fl...
Ereditanst. f. Hand. u. Gew. ISOfi.per Eafsa
per Ultimo
Em. 1899
118-
142,-
103.-
287.50
117.—
141.—
102 .—
287.-
150.-
105.-
242.45
242.90
242.20
242.30
76.
41/2
420.-
274.25
85.—
218.—
V. Jndrtstrie-Nrtternehrnrmgen.
,Auftria- A.-G. d. Emai«. u. Met.-F. 200 fl.
Baugefellschaft, allg. österr. 1O0 fl....
, de-1. allg. Beamtend. 100 fl.
Bauverein, n. ö. 100 fl.-
Bierbrauerei-A.-G. 1. (Schellenhof) 100 fl.
Brunner Act.-Brauerei u. Malzf., 1. 800 fl.
, Kerzen- u. Seifen-F.-A.-G. 100 fl.
. Masch.-Fabr.-Ges.
, WafserwerkS-Ges.
, Wollwaarenindustrie-Ges. 1OO fl.
Brüxer Kohlenbergbau-Ges. 100 fl....
Brunner Braittrer-Actien-Ges. 10O fl...
Dynamit Nobel, Act.-Ges. 200 fl. ...
Egydy« Eisen- u. Stahltnd.-G. 1OO fl. W/o
Eisenvahn-Verkehrsanstalt, österr. 100 fl..
Act.-Ges. ungar. 100 fl.
Eisenbahn-Wagen-Leihges., erste 100 fl..
Elbemühl, Papierfabr. u. VerlagSges. 100 fl.
Elektricitäts-Gesellschaft, allg. österr. 200 fl.
internst. 2OO fl..
Wiener 200 fl..
ElektricitrtS-Act.-Gef., allg. Budpst. 200 Kr.
ungar. 200 Kr..
Felixdorftt Weberei und Appretur 200 fl.
Galiz. Karpathen-Petrol.-Act.-Ges. 500 Kr.
Gasgesellschaft, allg. österr.-ung. 200 fl..
Gasmdustrie-Ges., Wr. 100 fl. sögest...
Brauerei-Actien-Gef 200 fl....
Gran-SzLSzvLrerKohlenb
Grazer Actien-Brauerei,
89.30
89.60
833.65
228.80
186.25
105.-
110.50
440.-
105.—
833 95
99.50
124.—
128.-
100.
887 20
186.75
107.50
111 25
Credttbank, ung. allg. 200 fl
Ered.-Snst. ö. f. Berk.-Unt. u. öff. A. 400 Kr.
Depositenbank, allg. 2OO fl
«s^omple-Bank, böhm. 200 fl......
,, mährische 400 Kr....
„ Marburg« 200 fl....
,;, steierm. 200 fl
L-covrpte-Gefellfch., n.-ö. 600 fl.....
LSeompie- u. Wechslerbank, ung. 4O0 Kr.
Galiz. Actien-Hypotheken-Bank 8VO fl..
, Bank f. Handel u. Industrie LOO fl.
Giro- und Cast
Hypothekenbank,
0 ung. 100 fl. G. ...
Kroat.-flav. LandeS-Hyp.-Bank 100 fl..
-änderbar»!, österr. 200 fl
L u. Rent.-Vers.-A.-Ges. 500 fl.
Assie. gen. 1000 fl. CM. 800/o E...
.Donau-, öst. Bns.-Aet.-Ges., 200 fl...
Foncibre, Pest« Bns.-Anst. A.-G. 100 fl.
Hagel- «. Rückvns.-Act.-G., ung. 200 Kr.
.Lloyd-,u.Rückv.^l.-G. ISOfl. 66MvE. 00/v
.MeridionaleE, H.» u. S^-G., 400 Kr..
Dest. .Phöuft
«ickvers.-Ges.
5o/o
151.50
100.75
229.50
122.50
125 25
170 25
156.-
165.-
124.50
157.-
170.-
124.75
122.50
112.50
600.—
465.25
200 fl. 600/9 E
640.—
detto
122.
ZinSs^s
69.50
161.-
195.-
100 .—
109.—
70.—
190.
P. Parttal-Hypottz ekar-Auw eisunge».
162.50
SO.—
170.-
68 .-
170.-
70.—
98.-
107.-
(Salinensch.) 6 Monate 4Vs°/e verzinslich
165.-
61.-
168.-
65.-
8. Devisen.
8
125.—
90.—
150.—
40/9
132-
vista
Amsterdam Check u. k. S.f.lOO holl.G. 4i/z
' laug. Sichten,,
BrüfielCheck u. kurze Si. für lOOFrcS. 5
w lavgere.Gichten r, ä
- k.k. priv. Bers.-Ges. 100 fl.
85.—
t. 200 ff. 400/« G....
200.80
201-
41/2
192 50
186.—
197 50
187,-
Livreen
|^im> |V„ Pivorilnslnsse 28.
[177—41 7 7
Spar- und Crrdil-Verein des „Janus",
registrierte Genoffenschaft mit beschränkter Haftung.
Kundmachung.
In Gemäßheit des 8 21 der Statuten findet die
ordentliche Genernl-Bersammlnng
des
Spar- und Credit-Vereines des ,,«U»nns",
registrierte Genossenschaft mit beschränkter Haftung,
am Freitag, den 9. Februar 1900 11 Uhr vormittags im
Sitzungssaale des „Janus", I., Wipplingerstraße 30, statt.
Tagesordnung:
1. Bericht des Vorstandes über das Geschäftsjahr 1899
und Vorlage der Bilanz.
2. Antrag des Vorstandes rücksichtlich Verwendung des
Ueberschusses.
3. Bericht und Anträge des Revisions-Comitö gemäß
Z 34 der Statuten.
4. Beschlußfassung über gemäß§ 28 der Statuten der
General-Versammlung vorbehaltene Angelegenheiten.
Wien, 25. Jänner 1900.
[906—1]
Kleiner Anzeiger. ActitWseWft iier k. k. jiriii. W-Mttzer
uni kckcher Spinnerei mi Meierei.
(773-2)
ein Inserat in diesem Anzei­
ger bis zn 5 Zeilen Raum
kostet nnr 40 Heller.
Die Herren Actionäre der Actiengesellschaft der k. k. priv. Roth-
Kosteletzer und Erlacher Spinnerei und Weberei werden hiedurch in Gemäß­
heit der 23 und 24 der Statuten zu einer am 10. Febrnar 1000
.vormittags 11 Uhr in Wien, I., Hohenstaufengasse Nr. 3, abzuhaltenden
siu^ronfeiiffi'dim Omerat-Versammtüilg
Stadtpelz fl. 18—
Gehröcke. fl. 2.-
Knaben-Ueberzieher. fl. 2.
Winter-Hosen fl. 3.50
Souterrain- Abtheilung
(Schwemme) Jacob Rothberger,
I., Stephansplatx 9. fl)
eingeladen.
Zwei schöne Wohnnngen,
1. Stock, Zimmer, sep. Cabinet, und
Zimmer, 2 Cabinette, Wche, Closet.
Per Februar zu vermieten. XVI.,
Ottakringerstr. 25.
Tagesordnung:
1. Antrag des Verwaltungsrathes
sabrik der Firma Sigmund Goldschmiedt
2. Antrag des Verwaltungsrathes auf Erhöhung des ActiencapitaleS
von 5,000.000 Kronen auf 7,000.000 Kronen durch Ausgabe von voll
eingezahllen 2600 Stück Stammaktien und 2400 Stück Prioritätsaktien
& 400 Kronen.
3. Aenderung der Statuten in den 88 1, 2, 3, 4, 8, 21, 35, 36
auf Erwerbung der Wollwaren
in Grottau.
(1)
Kalligraphien,
Jubel-, Dank- und Ergebenheits-
Adreflen, Ehren-Diplome, Petttione«,
Glückwünsche. Schreibstube von
Kariolics, Kalligraph und Schrift­
steller, Besitzer einer goldenen Me­
daille, Wien, VH., Breitegaffe Nr. 9.
(Auch Festreden).
Offerte übernimmt nnd Aus­
künfte ertheilt unentgeltlich
das Eompioir der „Wiener
Zeitung", Bäckerstratze 28.
und 44.
Diejenigen Herren Aktionäre, welche an der General-Bersammiung
theilnehmen wollen, haben ihre Actten spätestens acht Tage vor Abhaltung
der General-Versammlung bei der Liquidatur der k. k. priv.
bank in Wien, I., Hohenstaufengaffe Nr. 3, zu hinterlegen
die Legitimationskarte in Empfang zu nehmen.
vor Vororaltangsrath
österr. Länder-
n und dagegen
(3)
Der Vorstand.
Kundmachung.
der
Actiengesellschaft der r. k. priv. Roth-Kosteletzer
und Erlacher Spinnerei und Weberei.
Die Pfanbbrirfaustalt der Ersten mährischen Sparcaffa in Brünn
bringt hiemit zur öffentlichen Kenntnis, daß bei der am 1. Jänner 1900
vorgenommenen öffentlichen 12. Verlosung der 4perc. Pfandbriefe Serie A
nachstehende Nummern gezogen wurdm:
Zu 5000 fl. Nr. 2.
Zu 1000 fl. Nr. 6 20 105 113 129 141 144 164 185
195 201 387 400 498 535 561 608 618 704 707.
Zu 500 fl. Nr. 2 4.
Zu 100 fl. Nr. 20 53 127 138 221 223 229 237 244
252 264 343 362 406 415 426 429.
Die Einlösung der gezogenen Pfandbriefe erfolgt am 2. Juli 1900
bei der Hauptcaffa der Ersten mährischen Sparcaffa in Brünn und bei
nachstehenden Zahlstellen: K. k. priv. mährische Escomptebank in Brünn,
Anglo-Oesterreichische Bank in Wien und deren Filialen, Niederöster­
reichische Escompte-Gesellschaft in Wien, Wechselstuben-Actien-Gesellschaft
„Mercnr" in Wien, Wiener Bank-Verein in Wien und deffen Filialen,
Böhmische
Böhmische
£831—8]
(BcfiiinjfelMiiuf.
Mise uni TMsMt-AieleMtitti.
Thürirrgisch-Hesfisch-Siichfischer Verband.
(Einführung des Nachtrages XVI.)
Mit 10. Februar l. I. tritt der Nachtrag XVI zum
Thüringisch-Hessisch-Sächsischen Verbandtarife vom 1. Jänner
1896 in Kraft. Exemplare desselben erliegen in der Station
Reichenberg und bei der unterzeichneten Direction zur Einsicht
bereit und sind bei der königl. Eisenbahn-Direction Erfurt
und in der Station Reichenberg zum Preise von 0-10 Mark
resp. 12 Hellern per Stück erhältlich.
Wien, am 21. Jänner 1900.
K. k. priv. Süd-Norddeutsche Verbindungsbahn.
Ein im besten Betriebe
stehendes, großes, altes Kauf­
mannsgeschäft (nachweisbar
sichere Existenz) ist wegen Krank­
heit des Besitzers und daher gänz­
licher Zurückziehung vom Ge­
schäfte, billig zu verkaufen.
Nicht anonyme Briefe wolle
man in der Expedition des
Blattes unter Chiffre „1000
(339—6)
Escompte-Bank in Prag und deren Filiale», K. k. priv.
Union-Bank in Prag und deren Filialen, 2ivnostsnsüL
banka pro Öechy a Moravn v Praze und deren Filialen
Brünn, am 3. Jänner 1900.
(221—4) Der Oberdirector: Dr. Emil Pozorny m. p.
[3-1]
u
abgeben.
Hyg. Artikel J. Hochberg, Wien, II., Prnterstr. 76
(Cseoipiaj.ja.-E-Ei.&iSiiBi.g’»).
Diacs'ete Versandung. [178—10
Probesendung za 75 kr., fl. 1, i- i>0. 2, 3, 4, 5.
a..


[ 2023-06-29 10:36:30.006 - 19000125 - Seite 11 ]
Donnerstag, 25. Jänner.
Beilage zur Wiener Zeitung.
1900.- Nr. 20.
PrtnDm.ratlona-Pi.tae!
«f anzj. 8 Kronen, halbj. 4 Krone», viertelt. 2 Kronen, monall. 80 Heller. DleZnstellungSgekLhr Beträgt monatlich 40 Heller.— Mit Po st Versendung! ®anjJ. 12 Kronen, halbj. 6 Kronen, «tertelj. S Kronen, monatl. 1 Kwne 20 Heller.
Bedaotlon, Comptoir und Druckerei der »Wiener Zeitung': 1. Bezirk, Bickerftraße Nr. 28.
Einzeln« Nummern 4 Heller.
Einzeln« Nummern 4 Heller.
<as*wsi
Im Folgenden verzeichnen wir die früheren zum
Theile überholten Meldungen des heutigen Tages:
Lo»do», 25. Jänner. Die „Times" melde« aus
Spearmans-Camp vom 23. d. M.: Das
Feuer dauerte heute den ganzen Tag an; den engli­
schen Truppen gelang es nicht, weiter vorzudringen.
Die B o e r s, welche mehr Geschütze als die Englän­
der hatten, find nach Befestigung des von ihnen be­
setzten Höhenrückens, der fich fast in ununterbrochener
Linie von den Drakensbergen mehrere Meilen nach
Osten erstreckt, für eine« Kampf von fast unabseh­
barer Dauer gerüstet.
Lo«do», 25. Jänner. Das Renter'sche Bureau
meldet aus Spearmans-Camp vom 24. d. M.
Abends: Heute hörte man in früher Stunde ein
Gewehrfeuer heftiger denn je. Die Boers gaben
das Trest-Kopje auf, welche- von der englischen
Infanterie besetzt wurde, und suchten hinter einem
Steinwall Zuflucht; in dieser Stellung hielten sie
stundenlang aus. Nachmittags sah man fie in
volle« Rückzüge; fie liefe« durch eine Schlucht,
während fie von der englischen Artillerie mit
ShrapnrllS und Lyddit-Granate» überschüttet wurden.
Die englischen Truppen «ahmen in der durch einen
Steinwall gebildeten Deckung Stellung. Die heutigen
Verluste der Engländer find gering.
Loudo«, 25. Jänner. Die „Times" melden aus
Modder-River vor« 83. d. M.: Die Berichte
aller Deserteure stimmen darin überein, daß die
Stellung der BoerS bei MaggerSfontein un­
haltbar geworden fei durch den ungünstigen Ge­
sundheitszustand im Lager, den mehr und mehr um
fich greifenden Typhus und den Mangel an Gemüse
wie überhaupt an allen Lebensmitteln mit Ausnahme
von Fleisch, welches in Ueberfluß vorhanden sei. Der
Gesundheitszustand im britischen Lager sei zufrieden­
stellend, obgleich die Truppen durch das lange Lagern
völlig erschöpft seien.
London, 26. Jänner. „Daily- Mail" meldet aus
Louren;o Marques vom 24. d. M.: Heute früh
wurde allen Passagieren, deren Reiseziel Transvaal
war, auf Befehl der portugiesischen Regierung die Erlaubniß
zur Abreise verweigert.
Der Krieg in Süd-Afrika.
Heute ist endlich ik London die von ganz England
mir athemloser Spannung erwartete Meldung über
eine eingreifende Wendung auf dem südafrikanischen
Kriegsschauplätze eingetroffen. Im Laufe des Vor­
mittags erhielt das Kriegsamt eine Depesche aus
Spearmans-Camp, welche daselbst zu Mitternacht auf-
gegeben worden war. Hienach ist es den Engländern
durch eine Ucberraschung der kleine« BoerS-Besatzung ge­
lungen, den Spionskop zu occupiren undihn trotz
heuigen Geschützfeuers zu halten. Der englische Erfolg
ist mit schweren Opfern erkauft worden; General
Woodgate ist schwer verwundet. Die Einnahme jener
Position wird jedoch zweifellos in England mit Jubel be­
grüßt werden, da vielfach angenommen wird, daß der
Spionskop den Schlüffel der ganzen feindlichen Stel­
lung am Tugela bilde »nd sein Besitz den Vormarsch
auf Ladysmith erheblich begünstige. Die jüngste Nach­
richt wird in England umsomehr als eine Erleichte­
rung empfunden werden, als lange Zeit über den
Kampf um diesen entscheidenden Punkt keine Meldung
vorlag und dieser Mangel an Nachrichten in London
die Spannung anfs höchste gesteigert, ja in manche«
Kreisen die Befürchtung erweckt hat, BullerS Angriff,
der über eine kahle, von offenen Schluchten durch­
zogene Fläche unternommen werden muß, wäre miß­
lungen.
Zeitungsschau.
Die heutigen Wiener Blätter enthalten wenige Aeußerungen
zur inneren Lage. DaS „Neue Wiener Tagblatt"
hält daran fest, daß durch den vielerörterten Beschluß der
deutschen Bolkspartei die BerständigungS- Action keine
Störung erfahren werde. Bestärkt wird das Blatt in
dieser Aussästung durch eine Erklärung des Abg. Prade in
der Reichenberger „Deutschen Bolks-Zeitung",
wonach die deutsche Bolkspartei, da seitens der Regierung
eine bindende Zusage wegen Einberufung des ReichSratheS
erfolgt sei, die Berständigungs-Conferenz beschicken wird.—
Ueber das Ergebniß der Confereuzen will sich dir „D e u t s ch e
Zeitung" keinem Optimismus hingeben, meint aber,
betreffs einiger Streitfragen Gerde mau sich doch einigen
können, und ein allmähliches Bordringen zum nationale»
Friede» sei möglich. Wem es mit dem Wiederbeginne einer
wirklichen Thätigkeit des Reichsrathes ernst sei, der mäste
sich verpflichtet fühlen, die Confereuzen wenigstens zu be­
schicken. Darum wüsten auch die vernünftigen Deutsche«
Muth und Kraft zeigen, der gewistenloseu Verhetzung die
Stirn zu bieten.
Da» „Vaterland" bringt gleichfalls der Berständi-
guugs-Action die besten Wünsche entgegen und plaidirt
dafür, daß die Sprachen- und Rationalitäten-Fragen nicht
der ganzen Monarchie, sondern vorerst nnr in jenen
Theilen, wo der Streit am brennendsten ist, sonach in
Böhmen und Mähren, einer Lösung zugeführt werden. Die
Berhältniffe seien ja in allen Ländern, ja selbst in Böhme«
«nd Mähren, sehr verschieden, so daß man für diese beiden
Länder verschiedene Formeln suchen wüste. Was Böhmen
betrifft, so hält das Blatt eine Verständigung für möglich,
umsomehr, da die öffentliche Meinung beider Lager im
Verlause der letzten Jahre einander schon wesentlich näher-
gerückt sei. Ueber die Grundsätze, nach denen die Regelung
zu erfolgen hätte, entwickelt das Blatt folgende Anschauungen:
Neben deutschen und böhmischen Bezirken giebt es solche,
die gemischt sind, und in diesen muß sich auch die Sprache
der Amtirung dieser Gemischtsprachigkeit anschließen. Die
Landes-Centralstellen werden wohl auch gemischtsprachig
bleiben wüsten, wenn auch bei diesen für ganz concreto
Fragen die Bildung nationaler Senate nicht ein Ding der
Unmöglichkeit wäre. Bei der politischen Verwaltung, respectiv«
der Statthaltern wird es sich empfehlen, durch Organistrung
Ueber die Einnahme des Spionskop liegt folgende
Nachricht vor:
London, 25. Jänner. Das Kriegsamt erhielt fol­
gende Depesche aus Spearmans-Camp vom 25. d. M.
Mitternachts: Die Truppen des Generals Warren
besetzten Dienstag Nachts den S P i o n S k o p. Sie
überraschten die kleine Garnison, welche die Flucht
ergriff. Die Engländer behaupteten den ganzen Tag
die eingenommene Stellung, obgleich fie heftig an­
gegriffen und besonders vom Granatfeuer sehr belästigt
wurden. Die Verluste der Engländer dürfte« beträcht­
lich fein. General Woodgate ist gefährlich
verwundet. General Warren glaubt, daß er die
Stellung des Feindes unhaltbar ge­
macht habe.
ringe im llebrigen in den Hintergrund, bis auf dem
Cougreffe in Cafale Profeffor Roberto feine Versuche
hierüber mittheilte. Gr konnte berichten, daß der Ring
bei horizontalem Schaffe einmal in 70 Meter Ent­
fernung ein starkes Diaphragma zerriß. Man nahm
die Sache leicht, ja lachte darüber. Doch war Herr
Stiger sofort auf Seite Roberto'-, und de- Letzteren
Versuche gaben die Anregung zu eingehenden Unter­
suchungen in dieser Richtung.
Diese Untersuchungen und ihre Ergebniffe bedeuten
nun den entschiedensten Fortschritt im neuen Wetter-
fchieß-Berfahren. Durch dieselben wird das Urtheil
der Gelehrteuwelt über die Wirksamkeit des Wetter-
schießens in hohem Grade günstiger gestaltet. Diese
neuesten Versuche wurden auf Anregung des Herrn
Stiger von Herrn G. S u s ch n i g, Procuristeu der
Firma Karl Greiuitz' Neffen in Graz und Werks­
leiter des Hammerwerkes dieser Firma in
S t.- K a t h r e t n an der L a m m i n g, durch­
geführt, und ich war vor etwas mehr als einer
Woche mit Dr. Trabert »nd anderen Herren Zeuge
der Fortschritte, welche Herr Suschnig erzielte. Wenn
durch das neue Wetterschieße» wirklich die Hagel-
bildung verhindert werden sollte, so wird dies tu
hervorragender Weise den Bemühungen des Herrn
Suschnig, deffen Name stets nebe» dem Stigeis ge­
nannt werden wird, zu verdanke« sein, welcher, aus­
gestattet mit einem ausgezeichneten physikalisch-cxperi-
mentellen Sinne, in geradezu vollendeter Weise die
Versuche durchführte, Schritt für Schritt Pöllergrvße,
Bohrungstiefe und -Weite, Trichterform und -Höhr,
Dieser Wirbelring steigt mit deutlich und weithin
vernehmbarem Sausen oder Pfeifen rasch empor. Die
Beobachtungen ergaben, daß fich dieses Pfeifen bis
zu 13 Secunden lang hören ließ, bei Windstille und
in der Ruhe der Nacht soll es bis über 20 Secunden
vernehmbar sein."
Auch über die mechanische Kraft dieses Luftwirbel­
ringes hatte Herr Stiger schon damals einige Kennt­
niß. So erzählt er, daß er überrascht war, einmal
zu sehen, wie eine Schwalbe, welche von einem solchen
Luftwirbel getroffen wurde, todt herabfiel, und
Dr. Trabert berichtet über die Versuche, die in feiner
Gegenwart gemacht wurden: „Als dann, um genauere
Resultate zu erziele», über einer geringen Böschung
in horizontaler Richtung gefchoffen wurde, zeigte es
fich, daß unter dem Einfluffe der Erdoberfläche der
Wirbelring entweder ganz zerstört oder bei etwas
größerer Elevation doch vollkommen aus seiner Bahn
abgelenkt wurde, so daß er mehreremale sogar in den
Erdboden hineinfuhr und daselbst das Kartoffel­
kraut in lebhafte Bewegung versetzte."
Trotzdem hielten die damaligen Experten wenig von
der Dauerhaftigkeit und mechanischen Energie dieses
Wirbelringes «nd legten demselben überhaupt nur eine
nebensächliche Bedeutung bei. Herr Stiger selbst legte
aber alles Gewicht auf diesen Wirbelring, deffen
Pfeifen ihm ein Maß für die Wirksamkeit der Schüffe
blieb. Nach der Dauer des von diesem Wtrbelringe
erzeugten Pfetfens schätzte er stets die Güte der
Schüffe und der Wettcr-Schießapparate. Doch trat,
wie gesagt, die mechanische Energie dieser Lnftwirbel-
Wetterschießen.
Bon I. M. Pernter.
II. *)
Es war im September 1897
Amt als Direktor der k. k. meteorologischen Central-
anstalt noch nicht recht angetreten— als vom
steirischen Landes-Ausschuffe ein Experte der Central-
avstalt verlangt wurde, welcher den Schießversucheu
des Herrn Stiger in Windisch-Feistritz beiwohne«
sollte. Es wurde Herr Dr. Trabert delegirt, und
seinem Berichte hierüber entnahm ich die erste Nach­
richt über das Entstehen eine- Luftwirbelriuges, der
aus dem Trichter des Wetter-SchießapparateS mit
bedeutender Energie heraustritt. Herr Stiger hat fich
als sehr guter und objectiver Beobachter bewährt, indem
er von Anfang an diesem Luftwirbelriuge beim Wetter-
schießen die Hauptrolle zuschrieb. Um Herrn Stiger die
Priorität der Entdeckung des Wirbelrtuges und seiner
Energie zu sichern, citire ich wörtlich den vom 11. Oktober
1897 datirten amtlichen Bericht des Dr. Trabert;
er sagt: „Es zeigt sich nämlich hiebei, daß bei dem
Abbrennen des Schusses ein—
Rauchringen ähnlicher— Wirbelring entsteht,
welcher im reflectirten Sonnenlichte gesehen wird.
*) Siehe „Wiener Abendpost" Nr. IS.
ich hatte mein
den gewöhnlichen


[ 2023-06-29 10:36:30.006 - 19000125 - Seite 12 ]
2
. KreisLmtern als zweite Instanz eine Entlastung der „S i l e s i a" würde eine politische Unklugheit darin er- Seite dieselbe Geneigtheit■ zur Verständigung bestehe
blicken, wenn die Deutschen dem ersten definitive» deutsch« wie ans czechischer Seite. Dar mäste sich erst
srenndlichen Ministerium den Bodens unter den Füßen zeigen.— „M o r a v S k a O r l i c e" erklärt, daß man sich
dadurch entziehen wollten, daß sie jeden Berständigungs« in Mähren mit der Wiedereinsührnng der Bestimmungen
Versuch principiell von der Hand weisen. Es sollte doch Lehre der Gautsch'schen Sprachenverordnung nicht mehr begnügen
genug sein, daß man das Cabinet Clary durch die bekannte könnte, da es fich jetzt um rin gesetzliches Definition«
Operation gegen den 8 14 stürzen mitgeholfen habe.— Die handle.— „O p a v s k h T ü d e n n i k" (Troppau) ver«
„Tetschen» Bodenbacher Zeitung" bezeichnet langt, daß den Berständigungs-Conferenzen auch Bertreirr
den Beschluß der deutschen Bolkspartei als ein „komisch- der schlesischen Czechen zugezogen werden.— „Lidove
trauriges Ding" und meint, es fehle dieser Partei an Muth N o v i n y" meinen, baß durch die zu weitgehende Nach-
nach Unten, um Ja, an Entschlostenheit nach Oben, um giebigleit der Regierung gegenüber den pätig steigende«
Nein zu sagen ans® 1 für eine unzweideutige Politik Forderungen der Deutschen das Mißtrauen der Czechin
die Verantwortung zu übernehmen.— Die Linzer wachgerufen werden müste.
„Tagespost" führt das Mißtrauen der deutschen „N ow a Re sorm a" führt den Beschluß der deutschen
Volkspartei darauf zurück, daß sie der Berfastungs- Bolkspartei und deren Forderung nach sofortiger Ein­
treue eines Ministeriums, welchem der „Z 14-Minister" berufung des Reichsrathes aus das Bestreben zurück, die
angehöre, kein Vertrauen entgegenbringen könne.— Verständigung zu vereiteln und dadurch Neuwahlen herbei«
Das „Grazer Tagblatt" redet der deutschen Volks- zuführen.— „Ruch Kat o l i ck i" betont, die Regierung
Partei zu, auf ihrem Beschlüße zu beharren und fich von habe durch ihre Ankündigung, der Reichsrath würde «vier
der Mitschuld daran reinzuhalten, wenn die Berständigungs- allen Umständen einberufen werden, der deutschen Volks-
Conferenz im Falle ihrer Resultatlostgkeit den Stoff zu Partei eine Waffe entwunden.— „Glos N a r o d u"
einem octroyirte« Sprachengesetze zu liefern bestimmt sein urgirt die Einleitung der Berständigungs-Actio» und meint,
sollte. Ebenso begrüßt das „Salzburger Tag- die Regierung zögere mit derselben aus Rücksicht für die
blatt" die Kundgebung der deutschen Bolkspartei, Deutschen, welche die Bezirksabgrenzung in den Border­
obwohl ihm dieselbe »och nicht stramm und „völkisch" gründ der Action gestellt haben,
genug ist. Den» man vermisse in derselben die
Bedingung einer ministeriellen Bürgschaft für die deutsche
Staatssprache. Dar Ministerium Clary habe wenigstens
durch Aufhebung der Sprachenverordnungen documentirt,
daß es dem Standpunkte der Deutschen Rechnung tragen
wolle, während das jetzige Cabinet bisher nichts gethan
habe, um das Bertrauen der Deutschen zu gewinnen oder
auch nur ihr äußerstes Mißtrauen zu beseitigen.—
die „Brüx er BolkS-Zeitung" meint, ein „Deutsch­
völkischer" hätte in der BerstäudigungS-Confereuz nichts zu
suche», da die Czechen von der -eutschen Staatssprache
nichts wißen wollen.
Bon der Programmerklärung ausgehend, bemerkt die
„Leitmeritzer Zeitung", die Deutsche« in ihrer
. Geschäfte herbeizuführen.
Der Streit wird nur darin bestehen: Welches Recht hat
die deutsche Partei und die deutsche Sprache im böhmischen
Gebiete, und welches Recht umgekehrt in den deutschen Be­
zirken die böhmische Sprache, die böhmische Partei? Wir
stehen aus dem Standpunkte der vollen Gleichberechtigung,
nicht indem wir sagen, der Deutsche hat im böhmischen
Bezirke den Anspruch auf gleiche sprachliche Behandlung, wie
er sie bei fich im deutschen Gebiete genießt, und der Böhme
hat umgekehrt auch das gleiche Recht in Eger wie in Czaslau,
sondern indem wir glauben, daß der böhmischen Sprache
im deutschen Gebiete ohneweiters dasselbe gleiche Recht ein­
geräumt werden könnte wie der deutschen im böhmischen
Gebiete. Es schwebt uns vor, daß jeder Angehörige des
Landes im ganzen Lande sich in seiner Sprache an die
Behörden wenden kann, daß er in seiner Sprache, zum
mindesten in der Ausfertigung die Erledigung zu er­
halten hat.
Ueber den zweiten Streitpunkt: Was ist ein reiner, was
ei» gemischter Bezirk? äußert sich das Blatt folgendermaßen:
Nach unserer Anficht wäre ein Bezirk unbedingt als gemischt
auzusehen, in welchem zwischen 10 und 20 pCt anders­
sprachige Bevölkerung wohnt. Bei der gegenwärtigen Con-
figuration der Gerichtsbezirke würden unter Festhaltung der
oben erwähnten 20 pCt. nationaler Minorität: 79 Bezirke
dentsch, 120 böhmisch, 19 gemischt; bei 10 pCt.: 75 deutsch,
114 böhmisch, 29 gemischt sein.
Die übrigen auf Böhmen bezughabenden Fragen, als:
nationale Curie» im Landtage mit Wahl und Vetorecht, die
Vertretung der beiden Gruppen des Großgrundbesitzes, die
Sprachenregrlung bet de» autonomen Behörden, die Bor­
sorge für das Schulwesen durch die Rationalitäten, wird
vorerst wohl in zweiter Reihe stehen, aber auch nicht be­
sonders große« Hinderniffen begegnen.,
In Mähren steht di« Sprachenftage wesentlich anders;
das Mischungsverhältniß der Rationalitäten ist da ein
wesentlich anderes. Bon einem wirklich geschloffene» deutsche«
Sprachgebiete kann man hier nicht reden. Als rein deutsch
könne» nur neun Bezirke angesehen werden. I« ganzen
übrige» Lande ist die Kenntniß der beiden Landessprachen
so ziemlich allgemein erforderlich, wie ja überhaupt die
Aversion zur Erlernung der zweiten Sprache in Mähre«
nicht vorhanden ist. Es sind daher auch die «eisten Concepts-
beamten doppelsprachig. Es kann deßhalb auch die zweite
Sprache in den Aemtern eine» «eitere» Spielraum er­
langen, als dies bisher der Fall war. Schwieriger sind jene
Frage«, die heute schon in der mährischen AuSgleichS-Com-
«ission in Brünn anhängig sind. Daß im Brünner Land­
tage die entschiedene Minorität der Landes die herrschende
Majorität ist, ist ein Unrecht, dar, wenn es auch schwer
falle« wird, unbedingt zu saniren wäre. DaS Blatt appellirt
schließlich an den konservativen Großgrundbesitz. er möge bei
austanchenden Schwierigkeiten vermittelnd eingcc>;m
Tagesbericht.
Wien, 25. Jäuner.
Die ch r t st l i ch s o c i a l e Bereinigung hat, wie
bereits mitgetheilt, gestern eine Resolution beschloss:'.;,
worin sie ihr lebhaftes Bedauern darüber ausspraÄ,
Auch j „daß der Obmann dcr deutschen Fortschrittspartei
Dr. Groß anläßlich einer Conferenz mit dem Ministe-
Präsidenten in einer nationalen Angelegenheit me
mit derselben in keinem Zusammenhange stehende rn»
localpolitische Wiener Frage verquickt und hiebei das
Einschreiten der Regierung gegen eine gleichfalls der
Gemeinbürgschaft angehörige deutsche Partei geford
großen Mehrheit würden aufrichtigen Herzen Alles unter- Die christlichfociate Bereinigung protestire gege
stützen, was di« Regierung zur Anbahnung besserer Zustände> derartige unbefugte Einmengung und erkläre,
unternehmen werde; denn dar, was st-bezwecke, sei auch- daß das Borgcheu des Dr. Groß geradez« geeignet
das Ziel aller ehrlichen Bolksmänner.- „R ä r o d»i! „scheine, die in dieser schwere» Zeit so nothwendige
Listy" erblicken in der Forderung der Deutsche», daß die! Einigkeit aller deutschen Parteien zu gefährden".
Sprachenftage separat für Böhmen und Mähren mr- Der Abg. Dr. Groß hat nun an den Abg Prinz?«
handelt werden den Versuch, einen Keil in das «in- zu Liechtenstein das folgende Schreiben gerichtet:
heitliche Gefüge der czechifche« Ration zu treiben, und
15
„Eure Durchlaucht! In den heutigen Morgenblättern
wenden sich dagegen, daß die alpenländische» Deutschen finde ich eine gegen mich gerichtet- Kundgebung der »er-
in di- Angelegenheiten Böhmen, und Mährens:^ ^chsrath-s,
dreinreden, «ährend die Czechen Rieder- Oesterreichs j Zunächst muß ich b^erken, daß^die Anschauung, als ob
und SchlestenS passive Zuschauer bleiben sollen.— j eine am 22. b. M. zwischen dem Herrn Ministerpräsidenten
Ebenso bezeichnet es „Hlas Näroda" als unzulässig, und mir stattgefunden- Unterredung durch Vorgänge in
"L r '“Ter.-, f?“ 4 .r -t äst,
entscheide» sollen, welche die Verhältnisse in Böhmen und m Ministerpräsidenten erbeten, um im Aufträge der
Mähren nicht kennen.— Der Prager „C a S" findet die deutschen Fortschrittspartei einige Angelegenheiten, darunter
zögernde Haltuug der jungczechischen Abgeordneten in der auch die Wiener Wahlrechtsfrage, zu besprechen. Es ist ferner
ein Irrthum, daß ich „das Einschreiten der Regierung
,., ... „„,,, gegen eine gleichfalls der Gemeiubürgschaft angehörige
vorschwebe, welches st- seinerzeit den Altczechen bereitet deutsche Partei gefordert" habe. Ich habe lediglich dem
haben.— „B u d i v o j" bezweifelt, ob auf deutscher Herrn Ministerpräsidenten dargelegt, daß nach unserer
I« der Kronlandspresse wird die Discussion über die
Verständigungs-Frage in Verbindung mit dem bekannten
Beschluss« der deutschen Bolkspartei betreffend die Beschickung
der BerständigungS-Conferenz auch heute fortgesetzt. Die
BerstäudigungS-Frage begreiflich, da ihnen das Schicksal
so wie Größe der Pulverladung experimentell durch-
prüfte, bi« er endlich zn« wirksamsten System kam,
mit welche« geradez» staunenSwerthe
Wirkungen erzielt werde«.
Wir sahen bei de« Wetterschießversuchen in
St.-Kathrein de« Laftwirbelring mit einer enormen
Geschwindigkeit in die Höhe schießen, fast wie ein
Geschoß aus dem Trichter gegen die Wolken fahre»,
und hörte« sein Pfeifen deutlich 20 bis 28 Se­
cunden lang, sobald mit der auSgeprüsten besten
Pnlverladnug und den bestdimenfionirten Pöllern »nd
Trichtern (vier Meter Höhe) geschossen wurde. Die
staunenSwerthe Energie deS LuftwirbelriugeS lernten
wir aber erst bei den Horizontalschüflen kennen. ES
war eine Reihe eigenartiger Scheiben in 40, 60,
80 und 100 Meter Entfernung aufgestellt. Wo der
Ring in diese Scheiben fuhr, warf er die dort hän­
genden Stangen mit beschwerten Leinwaudlappe«
herab, zerriß die ans dickem Papier verfertigten
Scheiben (dg- Papier hatte einen ZerreißungS-Wtder«
stand von 12 Kilogramm), riß angenagelte Leiste«
los, ja brach 3 Centimeter breite und 15 Lentimeter
hohe Leisten entzwei, Meuderte die Bruchstücke weit
auseinander
Eine große Dogge, die er einmal traf, überschlug
zweimal und verlor dadurch alle weitere Lust zw»
Beobachte«.
In dieser mechanische» Kraft der Luft-
wirbelringeS habe» wir nun eine Energie ge­
funden, die eine Möglichkeit bietet, für die Beeinflussung
deS HagelbildnngS-ProceffeS eine genügende Ursache
abzugeben. Leider kennen wir, wie gesagt, den Hagel-
btlduugs-Proceß zu weuig, um deS Näheren die
Wirkungsweise dieses LuftwirbelS, der sicher über
1500 bis 2000 Meter hoch hinauf noch eine erheb­
liche Energie bewahrt, darlegen zu können. Er­
schütterungen kann er in den Wolken jedenfalls hervor-
bringe», «nd eS ist leicht denkbar, daß solche Er­
schütterungen Wirkungen haben, welche den Hagel-
bildungs-Borgang störe« oder zerstören.
Sollte es aber nicht noch eine andere Form der
Beeinflussung der Hagelbildnng durch das Wetter­
schießen gebe», als durch die Schallwellen oder den
Luftwirbelriug? Es ist jedensalls auffallend, daß
Herr Stiger glaubte— es konnte ei« Zufall sein
— Erfolge erzielt zu habe«, noch ehe er den Trichter
anwendete, und daß auch auderßwo behauptet wurde und
wird, daß auch das Schießen ohne Trichter eine gewisse
Wirkung hat. Man hat auch wohl schon die Anficht
ausgesprochen, daß die durch die Schüsse aufsteigende
Luft erwärmend wirke, Verdampfung und Schmelze»
in den Wolke« hervorbringe. Doch dar ist physikalisch
ganz sicher unmöglich. Wäre es aber vielleicht
möglich, daß durch das Schießen der Ausgleich der
Elektricität zwischen Wolke und Erde erleichtert wird,
daß et« stilles Abfließen der Elektricität zustande
kommt und so einen, wen» nicht den Hauptfactor der
Hagelbildung beseitigt? Je höher hinauf die Schüsse
wirken, desto besser würde dieser Ausgleich vermittelt,
desto ficherer wäre die Wirkung, und die beste
Wirkung müßten daher die Stiger'sche« Apparate in
jener vollendeten Ausführung «nd Anwendung
haben die ihnen Herr Suschnig gegeben har.
Ich weiß, daß ich da Herr» Sttgers im
Stillen stets bevorzugte Anficht über die Wirk­
samkeit des Wetterschießcns berührt habe. Auffallend
ist allerdings, daß nach dem von Herrn Stiger wieder­
holt. abgelegten Zeugnisse der ausfallendste Effect b?§
Wetterschießcns darin besteht, daß es zu blitzen aus­
hört, sobald geschossen wird. Dieselbe Beobachtung,
wurde in stärkster Betonung auf dem Cougreffe t«
Casale von vielen Setten mitgetheilt. Dennoch läßt
fich auch hierüber nichts Anderes sagen, als daß
jedweder sichere Nachweis fehlt, der eine derartige
Auffassung als begründet erscheinen ließe. Andererseits
ist es sichergestellt, daß, wenn im Nebel geschossen
wird, die kleinen Tröpfchen zusammenfließe» und
herabfallen, so daß nach längerem Schießen über der
Schießstelle blauer Himmel sichtbar wird. In Italien
will man sogar bemerkt haben, daß auch auf hohe
Wolken dieselbe Wirkung ausgeübt wird.
Wie wird daher unsere Stellung zum Wetterschießen
zu präcistren sein? Wir könne« nicht läugnen, daß
in der Energie des LnftwirbelringeS die Möglichkeit
liegt, den Hagelbiidungs-Proceß, vielleicht überhaupt
den Gewitterproceß zu beeinflussen, «nd daraus folgt,
daß mau das Wctterschieße» nicht einfachhi« ver-
werfen kan». Wir fanden vielmehr manche Anhalts­
punkte, welche dem Wetterschießcn in der neue« Form
gar nicht wenig das Wort reden.
einmal 18 Meter weit— u. dgl. m.


[ 2023-06-29 10:36:30.006 - 19000125 - Seite 13 ]
£*V 1-
WWW?
I
3
Lroppa«, 2b. Jänner. Justizminister Freiherr von
Sperr s-Booden, welcher seit gestern Nachmittags in
Mährisch-Ostrau weilt, conferirte Abends mit dem Statt-
haltercirathe Spengler aus Mistek, dem Oberbergrathe
Riehl und dem Leiter des Polizei-Commiffariates Re»
gisrungsrath von Dobrowsky. Heute werden vom
Minister, außer den Spitzen der Behörden, der Obmann des
Strike-Comite Namens Schlecht« und Reichsraths-Abgeord»
ueter Daszyüski empfangen. Die Bergdirectoren sind
heute in Wien bei der Gewerken-Conferenz. Morgen findet
eine Sitzung der Bergdirectoren in Mährisch-Ostrau statt..
Herzogin Friedrich zu Schleswig-Holstein f.
Wie aus Dresden berichtet wird, ist heute Vor­
mittags II. 1/2 Uhr Ihre Hoheit die verwitwete Her­
zogin Friedrich von Schleswig'Holstein,
geborn« Prinzessin Adelheid zu Hohenlohe-Langenburg,
die Mutter Ihrer Majestät der Kaiserin A u g u st e
Victoria, gestorben.
Herzogin Adelheid war eine Tochter Sr. Durch­
laucht des Fürsten Ernst zu Hohenlohe-Laugenburg
und seiner Gemahlin Feodora, gebornen Prinzessin von
Leiningen. Fürst Ernst starb im Jahre 1860, ihm
succedirte desien ältester Sohn Se. Durchlaucht Fürst
Hermann, kö«. preußischer General der Cavallerie
und gegenwärtiger Statthalter in Elsaß-Lothringen.
Herzogin Adelheid wurde am 20. Juli 1835 zu
Laugenburg geboren und vermählte sich ebendort am
11. September 1856 mit Sr. Hoheit Friedrich
Herzog zu Schleswig-Holstein, welcher am 14. Jänner
1880 starb. Dieser Ehe entstammten fünf Kinder: Se.
Hoheit Herzog Ernst Günther und die Prinzessin
Aug uste Victoria (vermählt mit Sr. Majestät Kaiser
Wilhelm), Prinzessin Caroline Mathilde
(vermählt mit Sr. Hoheit dem Herzog Friedrich
Ferdinand zu Schleswig- Holst ein-
Sonderburg- Glücksburg), Prinzessin
Louise Sophie (vermählt mit Sr. tön. Hoheit
Friedrich Leopold Prinzen von Preußen)
und Prinzessin Feodora. Seit dem Jahre 1887
lebte Herzogin Adelheid in Dresden.
nach Gossensaß in Tirol angetreten. Se. k. und k.
Hoheit wird vom Kämmerer Oberlieutenant von
Szmrecsänyi begleitet. Gestern Abends dinirte der
durchlauchtigste Herr Erzherzog bei seiner Mutter,
Ihrer k. und k. Hoheit der durchlauchtigsten Frau
Erzherzogin Elisabeth, und verabschiedete sich
hierauf von höchstderselben.
Rechtsanschauung die Personal-Einkommensteuer-Pflichtigen
in die Gemeindewähler-Listen aufzunehmen wären und daß
wir dringend eine baldige Entscheidung dieser Angelegenheit
wünschen, um eventuell rechtzeitig unsere obersten Berichts-
Höfe mit der Frage befassen zu können.
Das Recht, in einer so wichtigen, localpolitischen Frage
vor der Oefientlichkeit und gegenüber der Regierung Stellung
zu nehmen, muh wohl jeder der der deutschen Gemeinbürgschaft
angehörigen Parteien gewahrt bleiben, und ich kann nicht
einsehen, wieso die verehrte christlichsoeiale Bereinigung
darin eine „unbefugte Einmengung" erblicken konnte.
Auch ich halte die Einigkeit der deutschen Parteien in
diesem Augenblicke vielleicht für nothwendiger als je, und
eben deßhalb beschränke ich mich auf dies« thatsächlichen
Richtigstellungen und will alle weiteren vielleicht nahe-
liegenden Erörterungen unterlassen. Genehmigen rc. Gezeichnet
Dr. G r 0 6"
Telegramme des Telegraphen-Corrrjpon-
driy-Bureau.
Budapest, 2b. Jänner. Das Ungarische Telegraphen-
Correspondenz-Bureau meldet: Die erste ungarische
Versicherungs-Gesellschaft hat gegen den Be­
schluß der hauptstädtischen Municipal«Ausschusses, mit
welchem dieser das günstigere Offert einer österreichischen
Berficherungs-Gesellschaft auf Versicherung der städtischen
Mobilien angenommen hatte, den R e c u r s ergriffen.
Paris, 25. Jänner. Dcputirter B r i s s 0 n brachte
in der Kammer einen Gcsetzesantrag ein, in welchem
die S ä c u! a r i s i r u n g der Güter der nicht
genehmigten männlichen Congregationen
verlangt wird.
London, 25. Jänner. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus Shanghai vom Heutigen: Die „North
China Daily News" melden, Kaiser Kwang-Su
habe gestern Abends ci« Edict unterzeichnet, in
welchem er P u t- S i n g, den neunjährigen Sohn
des Prinzen Tuano, zum neuen Kaiser be­
stimmt. Put-Sing soll am 31. Jänner d. I. den
Thron besteigen.
Gt.-PeterSburg, 2b. Jänner. Dem ehemaligen Chef
der Land- und Martne-Truppen auf Kreta Contre-Admiral
S k r y d l 0 w wurde für dessen „besonders leidenschaftslose
und zielbewußte" Thätigkeit im Kreise Rethymno zur Pacifici«
ruug der Bevölkerung und zur Einführung der autonomen
Verwaltung die kaiserliche Dankbarkeit ausgedrückt.
Contre-Admiral B i r i l e w wurde zum Commandirenden
des abgetheilten Mittelmeer-Aeschwaders ernannt.
Gestern fand der erste H 0 f b a l t in Anwesenheit des
Kaisers und der Kaiserin statt.
Madrid, 25. Jänner. In Befolgung eines Be-
chlusfes des MinisterratheS wird Ministerpräsident
Silvela heute der Königin-Rcgentin Decrete unter­
breiten, durch welche die Strafen, welche die Anarchi­
sten von Barcelona verbüßen, in Verban­
nung umgewandelt und für alle durch die Presse
begangenen Delikte Amnestie gewährt wer­
den soll.
Eonstantinopel, 2b. Jänner. Der diplomatische Agent
Bulgariens Gesch 0 w ist gestern Abends vermuthlich in
Privat-Angelegenheite» nach Sofia abgereist.
(Alland-Ball.) Der Allaud-Ball hat sich
gestern im schön decorirteu Mufikvrreinssaale mit
vollem Gelingen eingeführt. Gegen Mitternacht bot
der Ballsaal ein Bild von Pracht und Schönheit.
Bor 10 Uhr erschien Sc. k. und k. Hoheit der
durchlauchtigste Herr Erzherzog Ludwig Victor
und wohnte dem Feste eine Stunde lang bei. Das­
selbe begann mit dem glänzenden Einzüge der
Patronessen. Die Doyenne, Ihre Durchlaucht Prin­
zessin Croy, geführt von Sr. Excellenz Herrenhaus-
Mitglied Dumba, schritt voran, dann folgten zahl­
reiche schöne Damen, geleitet von den Mitgliedern
des Ball-Comite. Der Tanz wurde mit einer Lancier-
Polonaise eröffnet und daun mit voller Faschings-
freude der junge» Welt fortgesetzt. Anwesend waren:
Ihre Excellenzen der Minister des kaiserlichen und
königlichen Hauses und des Aeußern Graf Gokuchowski
und Gemahlin, Ihre Durchlauchten der Präsident des
Herrenhauses Fürst zu Windtsch-Graetz und Fürst
Fürstenberg, Ihre Excellenzen Gardecapitän G. d. C.
Graf Pälffy und Graf Lanckoronski, Stadtcommau-
dant FML. Ritter von Engel, der Präsident des Abgeord­
netenhauses Dr. von Fuchs, die Grafen Leopold
Kolowrat, Joseph Stubenberg, Alexander Zetdwitz,
Erwein Schlick und Stockau, Poltzü-Präfident Habrda,
SeetionSchef Ritter von Horowitz, Vicebürgermeister
Strobach, Hofrath Ritter von Beyer, Hofrath Dr.
Ritter von Frydmann, Freiherr von Doblhoff,
Ministerial-Secretär Dr. Karminski, zahlreiche Offiziere
aller Waffengattungen u. v. A. Die im Atelier der
Lederwaaren-Fabrik B. Buchwald u. Co. angefertigte
schöne Damenspcnde stellt ein in aparter Form aus­
geführtes Bifittäschchen dar, welches auf der Vorder­
seite die Ansicht der Anstalt Alland, auf der Innen­
seite das Portrait der hohen Protcctortn, Ihrer
k. und k. Hoheit der durchlauchtigsten Frau Erzherzogin
Maria Josephs, trägt. Um das Gelingen des
Balles, das dem wohlthätigen Zwecke eine ansehnliche
Summe als Reingewinn zuführen wird, hat sich das
Comite, in erster Reihe Ihre Durchlaucht Prinzeffin
Croy-Sternberg »nd Se. Excellenz Nikolaus Dumba,
Hofrath Dr. Ritter von Schvötter, die Seele des Unter­
nehmens, dann -er ViceprSfident Angela von EiSner-
Eisenhof und der Caffter Friedrich Wiese besondere
Verdienste erworben. Se. k. und k. Hoheit der durch­
lauchtigste Herr Erzherzog Otto ließ sein Fernbleiben
durch Unwohlsein entschuldigen.
(Personalnachricht.) Der Herr k. und k. Ge­
sandte in Kairo Louis von V e l i c s ist heute früh
mit Familie aus Berlin hier eingetroffen.
(Karl Adolph Friese f.) Gestern Nachmittags ist »ach
langer Krankheit ein populärer Wiener Schauspieler, Karl
Adolph Friese, im 69. Lebensjahre gestorben. Seine
Volkstümlichkeit battete aus jener Zeit, in der er mit Frau
Geistinger und Aldi« Swoboba dem Theater an der Wien
angehörte. Später führte er ein ruheloses Wanderleben, bis
ihn fortschreitende Krankheit zwang, jede Thätigkeit aufzu­
geben. Friese wurde am 24. October 1831 in Bamberg als
Sohn des ehemaligen Directors des Stadttheaters in Her»
mannstadt und Kronstadt geboren. Als Zwölfjähriger betrat
er zum erstenmale die Bühne. Einige Jahre wirkte er als
Grotesklänzer in verschiedenen Pantomimen, bis er im
Jahre 1852 als jugendlicher Komiker für das Joseph-
städter Theater in Wien engagirt wurde. 1859 wurde
Friese Mitglied des Deutschen Theaters in Budapest.
Nach einer größeren Gastspiel-Tournäe war er eine Zeitlang
im Carl-Theater thätig, von wo er im Mai 1863 an das
Theater an der Wien engagirt wurde. Hier wirkte Friese
zwanzig Jahre lang neben Schweighofer, Girardi, Martinelli,
Roll, der Geistinger und zahlreichen anderen hervorragenden
Bühnenkünstlern. Er trat in der Operette, in der Posse und
im Bolksstücke auf und bot eine Reihe vorzüglicher Leistungen,
durch die er die Gunst des Publicums erlangte. Im Jahre
1889 ging Friese nach Amerika, um am Amberg-Theater
in New-Dork bis zum Jahre 1892 als Oberregifleur und
Charakter-Komiker in Engagement zu bleibe». Später nahm
Friese wieder in Wien Aufenthalt, trat eine Zeitlang noch
im Zfyeatez an bez Wien als Gast auf und leitete zugleich
eine Theaterschule.
(Poftenlauf.) Die gestern mit dem Schnellzuge Buda­
pest-Wien 4 fälligen Posten von der Route Bukarest—
Verciorova, dann von Rustschuk vom 23. d. M. und vo»
Barna vom 22. d. M. find ausgeblieben.
(Die Familie Plank.) Gestern ist in Karlsruhe die
Gattin des vor einigen Tagen an den Folgen eines Un­
falles veistorbenen Kammersängers Plan! mit Hinter­
lassung von acht Kindern gestorben.
(Chinesische Piraten.) AuS London trifft
Kleine Chronik.
Wien, 2b. Jänner.
Se. Majestät der Kaiser hat heute vor Beginn
der allgemeinen Andirnzen den Minister a.D. Dr. Casimir
Ritter von Chkedowski in seiner Eigenschaft alS
neuernannten Geheimen Rath zu beeidigen geruht.
Hiebei intervenirteu Se. Excellenz der Minister des
kaiserliche« und königlichen Hauses und des Aeußern
Graf Gokuchowski und Se. Excellenz der Oberst-
kämmerer Graf von AbenSperg und Traun. Der
Eid würde von dem Hof- und Ministerialrathe Ritter
von Schulte- verlesen.
Kohlenarbeiter-Ausstände.
Nord-Böhme».
Brüx, 25. Jänner. Die N a ch t ist ruhig verlaufen.
Bon 5646 Mann Belegschaft sind zur heutigen Frühschicht
1361 Mann angefahren. Auf dem Germania-, Jupiter-
und Venus-Schachte wird gefördert, während sonst die
Arbeit ruht.
Brüx, 24. Jänner. Da unter den Maschinisten
und H e i z e r n der Werk« die Neigung vorherrscht, eigen­
mächtig die Arbeit einzustellen, und an einzelnen Werken
dies auch theilweise bereits geschehen ist, wurde gegen die
Schuldigen die strasgerichtliche Untersuchung
nach§ 87 St. G. eingeleitet, und wird im Falle der Be­
strafung derselben die Entziehung des Besähiguugs-Zeugnisses
erfolgen.
Teplitz, 24. Jänner. Di« Situation ist auch bei der
Nachmittagsschicht nicht wesentlich verändert. Heute
Nachmittags fand ein Gewerkentag des Brüx-Dux-
Ober-Leutensdorfer Bergreviercs statt, auf welchem die Be­
schickung des Einigungsamtes unter der Bedingung beschlossen
wurde, daß entlassene Arbeiter in dasselbe nicht gewählt
werden. Die öffentliche Ruhe und Ordnung wurde nicht
gestört.
Falkenau, 24. Jänner. Hier und in Neusattel ist ein
Bataillon Infanterie eingerückt.
West-Böhme«.
Pilse«, 2b. Jänner. Die Lage ist unverändert.
Gegenwärtig ist das M i l i t ä r, wie folgt, dislocirt: Eine
halbe Compagnie am Max Karl-Schachte, eine Compagnie
am Sulkow-Schachte, ein Zug am Grimich- und Silvia-
Schachte, ein Zug am Humboldt-Schachte, eine halbe Com­
pagnie am Ziegler-Schachte und eine halbe Compagnie als
Reserve in Nürschan.
Se. Majestät der K a i s e r geruhte heute allgemeine
Audienzen zu ertheilen; es hatten unter Anderen
die Ehre empfangen zu werden: Prinz Alfred zu
Liechtenstein, Fürst Joseph Colloredo-Manusfeld, die
Geheimen Räthe: Bela Freiherr von Orczy, Haus Graf
Wtlczck und Dr. Casimir Ritter von ChledowSki; die
Kämmerer: GM. Joseph Freiherr von Spiegelfeld,
die Majore a. D. Philipp Freiherr von Skrbcnsky
und Karl Graf von Orfini und Rofmberg, Graf
Hubert Harnoncourt; collectiv: Kämmerer Ernst
Graf Mirbach mit dem Lieutenant Franz Grafen
Mirbach; die Kämmerer Oberst Alphons Graf Monte-
cuccoli, Hof- und Mmisterial-Concipist Tibor Graf
Szäpary und erbliches Magnatenhaus-Mitglied Gustav
Graf Normaun; Franz Graf Colloredo-Maunsfeld;
die Hofräthe: Eduard Effenberger und Franz Leiser;
Provincial dkS Jcsuiten-OcdenS Franz Widmann; die
Sectionsräthe: Dr. Joseph Coloma» Binder, Karl
Janovitz, Alois Petter und Dr. Alfred Ritter von
Schmid, ferner Oberfinanzrath Dr. Rudolph Winter.
Ihre k. und k. Hoheiten der durchlauchtigste Herr
Erzherzog Otto und höchstdeffen Gemahlin, die
durchlauchtigste Frau Erzherzogin Maria Josephs,
haben dem Comitö für den Alland-Ball eine« Betrag
von 400 Kronen überreichen laffen.
Se. k. und k. Hoheit der hochwürdigst-durchlauch-
tigste Herr Erzherzog Eugen hat heute früh
mittelst Expreßzuges der Westbahn die Reise! eine Meldung ein, welche merkwürdige Kunde bringt
Mähren und Schlesien.
Troppau, 25. Jänner. Im westlichen Ostrauer Kohlen­
reviere ist die Zahl der einfahrenden Arbeiter mäßig, im
östlichen Karwiner Reviere erheblich gestiegen In den
Schächten des Grafen L a r i s ch wird mit 80 pCt., in den
Schächten Sr. k. und k. Hoheit des durchlauchtigsten Herrn
Erzherzogs Friedrich mit 90 pEt. der Belegschaft ge­
arbeitet.


[ 2023-06-29 10:36:30.006 - 19000125 - Seite 14 ]
4
London im Curse weiter nach. Der PrivatdiSconto verzeichnet
auf größeres Wechselangebot eine minimale Versteifung.
PrivatdiSconto: Dreimonatliche Wechsel 4V a bis 4’/.. pCt.,
längere Sichten 5 bis 6'/, pTt.
London, 25. Jänner. Die Bank von England
hat den Zinsfuß auf 4 pCt. herabgesetzt.
Berautwortltcher Redacteur: Friedrich Uhl.
Druckerei der kais. .Wiener Zeitung*.
von systematischen BrandschatzuugS- und Erpressungs-
Manövern chinesischer Piraten gegenüber europäischen
Handels-Unternehmungen. Die „Times* melden nämlich
aus Hongkong vom gestrigen Tage: Piraten ver­
suchten, durch die jüngsten Erfolge ermuthigt, neuer­
dings von den ausländischen Handelshäusern Kanton-
Geld zu erpressen; sie verlangten 10.000 TaSls
(etwa 30.000 Mar!) von der China Mar-
chantS Steamship Company und je 5000 TaelS
von der Reuter Brvckelmaun Company und der
Deacou Company unter der Drohung, daß bet Nicht­
bezahlung deren Bureaux mit D y« a m t t in die
Luft gesprengt werden würden. Die chinesischen Be­
hörden fragten in dieser Angelegenheit die fremde«
Consulu um Rath.
Locales.
(Zwischenfall im Colosseum.) Sestern Abends ist
beim vorletzten Bilde der Vorführungen des Biographen im
Wiener Coloffeum „Der Traum des. Astronomen" der
Celluloid-Film in Brand gerathen. Im Parterre und in den
Logen machte stch eine Aufregung bemerkbar, doch beruhigten
stch die Gemüther sofort, als die Flamme augenblicklich ge­
löscht war und der Sohn des Directors, Regisseur Blaset jun.,
beschwichtigende Worte sprach. Man hatte außerordentliche
Sicherheits-Maßregeln getroffen, als der Apparat seinerzeit
durch die städtische Feuerwehr besichtigt wurde, und es zeigte
sich gestern, daß Alles vorzüglich klappt. Laut Instruction
standen, als der Film in Brand gerieth, rechts und links
der Löschmeister der städtischen Feuerwehr Schenkel und der
Löschmeister der Colosseum-Feuerwache Beeß mit znm Spritzen
bereiten ausgelegten Schläuche« beim Apparate, so daß es
nur des Aufdrehen« des Hydranten bedurfte, um die Wasser»
maffen in die leichte Flamme zu schleudern. Oberinspector
Chitil hatte ferner bei der seinerzeitigen Feuer-Commission an­
geordnet, daß eine Leitung vom Apparate zur Bühne gehen
müsse, so daß, wenn sich irgend ein Schaden ergebe, sofort
das Signal gegeben werden könne, damit die Beleuchtung
im Zuschauerraume, die während der Biograph-Production
auf ein Mindestmaß beschränkt ist, wieder functionire. Und
thatsächlich wurde das Zeichen prompt gegeben, und im
selben Augenblicke erstrahlte der eben noch finstere Zuschauer­
raum in elektrischem Lichte, was auch wesentlich zur Be­
ruhigung beitrug.
Theater von hellte:
ft. f. Hofburgtheater. „Nathan der Weise",
dramatisches Gedicht in fünf Aufzügen von Leffing.
ft. k. Hofoperntheater. „Ts war einmal...,
Märchenoper, Vorspiel und drei Aufzüge von Zemlinsky.
Text nach Drachmanns Komödie von Singer.
Carl-Theater. „Die Geisha", Ausstattungs-Operette
in zwei Acten von Owen Hall. Musik von Sidney Jones.
Theater an der Wie«. „Der Sechs- Uhr-
Zug", Operette in drei Acten (nach Meilhacs „vooors")
von Victor Lösn und Leo Stein. Musik von Richard
Hellberger.
Deutsches Dolkstheater. „Der Verschwender",
Zaubermärchen in drei Aufzügen von F. Raimund.
Raimund-Theater. „Die dritte Escadron"
Schwank in drei Acten von Bernhard Buchbinder.
ftaiser- Jubiläums- Stadttheater. „Joseph
Lanner", Lebensbild aus Alt-Wien mit Gesang und
Tanz in zwei Abtheilungen (sechs Bildern) von F. Radler.
Theater in der Josephstadt. „Ich bin so frei!
(„Da dame de chez Maxi m"), Schwank in drei Acten
von Georges Feydeau, bearbeitet von Otto Eisenschitz.
Jautsch-Theater. „Donna Diana", Lustspiel in
vier Aufzügen von Moreto.
„Urania"- Theater, (l. Bez., Wollzeile Nr- 34,
„Urauia".Hof) „Die kleinsten Dinge in der
DieRegulirungdesEisernen
Theater und Kunst.
nächste NachmittagS-
., Kleists Schauspiel
Im Hofburgtheater bringt die
Vorstellung Sonntag, den 28. d. M
„Das Käthchen vontzeilbronu" mit folgenden
Neubesetzungen: Graf von Strahl, Herr Paulsen (für de»
erkrankten Herrn Krastel); Helene, Frau Wittels (früher Fra«
Lewinsky); Eleonore, Frl. Ansion (früher Frl. W. Sandrock);
Gottschalk, Herr Römpler (früher Herr Baumeister); Thurnek,
Herr Biesantz (früher Herr Hofmeister); Kunigunde, Frl. Bleib­
treu (für Lie unpäßliche Frau Mitterwurzer); Brigitte, Frau
Wilbrandt (früher Frau Hartmau»); Kunigundens Tanten,
Frau Fiala und Frau Plonka; Nachtheim, Herr Prechtler
(früher Herr Engels); Köhlerjunge, Frl. Blaha (früher
Frl. Metzl); Diener, Herr Wiesner (früher Herr Bayer);
eine Stimme, Herr Füller (früher Herr Mesner).
Im Hosoperntheater wird die Kammersängerin
Marie Re n ard noch zweimal auftreten, und zwar SamStag,
de» 27. d. M., in LortzingS Oper „Der Wildschütz" und
Montag, den 29. d. M., als „Carmen". Für letztere Vor­
stellung, den Abschiedsabend der Sängerin, wird das
Abonnement aufgehoben.
Im Hofopern t h e a t e r kommt Samstag, den 27. d. M.,
„Der Wildschütz" mit den Damen Renard, Förster,
Baier und Kusmitsch und den Herren Schrödter, Neidl,
Grengg und Stoll zur Ausführung.
Infolge Kohlenmangels können, wie die „Bohemia" meldet,
die Räume des böhmischen Museums in Prag nicht geheizt
werden. Die Sammlungen und der Lesesaal bleiben daher
vorläufig geschloffen.
Jean Richepins neues vieraetiges Prosaschauspiel „La
ctitana" ist in Paris bei seiner ersten Aufführung im
THLätre Antoine abgefallen. Es ist eine vergröberte Carmen-
Geschichte, die abstoßend wirkte.
Der spanische Lustspieldichter Eduards de P a l a c i o ist in
Madrid an einer Herzkrankheit gestorben.
Wiener Börse vom 25. Jänner.
Bei anhaltender Geschästsstille, welche erst knapp vor Schluß
der Börse von einer mäßigen Belebung des Verkehres abge-
löst wurde, war an der heutigen Börse die ausgesprochen feste
Tendenz vorwaltend. Der Grund der günstigen Stimmung lag
theils in der «eiteren Verbilligung der Beldsätze in der heutigen
arrangemeutweiseu und Ultimo-Versorgung, theils in den
befriedigend lautenden Berichten von den ausländischen
Börsen. Als zum Schluffe des Verkehres die Nachrichten von
dem Siege englischer Truppen bei Spionskop und von der
Ermäßigung der Bankrate in London hier bekannt wurden,
trat die Spemlation aus ihrer Reserve theilweise heraus und
entfaltete auf einzelnen Gebieten eine etwas regere Thätig­
keit, derzufolge sich auch bas CurSniveau allgemein und
durchwegs erhöhen konnte. Insbesondere sind von den inter­
nationalen Werthen Credit-Actien, die auch von der Arbitrage
aus dem Markte genommen wurden, höher
Auf dem Jndustriemarkte gelaugten Brünner
Actieu, daun Montanwerthe, speciell Rudolps- Hütte-
Actien, mit größeren Cursavancen zur Notiz. Unter den
Renten weist die österreichische 3'/»pere. Kronenreute eine
brmerkenswerthe Cursfieigerung ans. Im Zusammenhange
mit der Herabsetzung der englischen Bankrate gab die Devise
Natur".
Thores".
Das Dipöt hygienischer Artikel von
Slgl Ernst
befindet sich nach wie vor
Wien, Kärntnerstrasse Nr. 45,
und Paris, 11 m Märtel.— Kataloge gratis.
gegangen.
Maschinen-
Lurse sn -er Wiener Börse (nach dem officiellen Lnrsblsttr) vom 25. Jänner I960.
s*
Settern* ffarattlfön Metten, mit Ausnahme »er per Stück notfitea .Diversen Lose- und der Genußscheine, versteht sich für je 100 Kronen deS Nominales.— Um den Werth eine« Effectes per Stück >n ermitteln, ist der
für je 10» Kronen notirte ikurS «kt dem in Kronen ausgedrückten Nominaldetrage der TitreS zu multiplicire», dai Resultat durch 100 zu dividiren.— Bei den nicht vollgqahlten Actieu ist von de« »nf diese Weise ermittelten
Werthe der nicht eingezahlte Betrag in Abzug zu bringen.
Waare
Maar,
»eld
Waare
«eld
«eld
«aar-
*eld
Waare
Bulg. GtaatS-Hhp.-Unt 18«
l»0fl.«.-240«r. S«/r.
Pfandbriefe te»
Baken«.,aüj.oft. tn 603. nt. 4*/,
Böhm. Hypotheken». Verl. 4«/o.
Lred.-Snst., öftere.,f. Berk.-Unt
u. öffent Arb.Kat. A nt 4o/o
Landesb. d. Kön. Galizien und
Lodom., 57 V> 3. titfj. 40/0.
Mähr. Hypotheken». Verl. 4 »),
«.-öftere. ranoeo-Hgp.-Unft «*/,
Veft.-nug. Bant aotstjähr.
nett t»/e
dto. SOjihr. Verl. 4«/,..
Spare., 1. ist., «l> 3-, »ert 4»/,
«isenbahn-PriorttiitS-
vbltgationen
ffadinandS-Aordbahn Am. 188 «,
, Em. 1898
Besten. Nordn-sstbahn..
StaatSiah»
Süd», ft 3*/e derz. Jänner-Juli
. i 6»/e-
ling.^aliz. Bahn ....
fc;
MSgemein» Staats­
schuld.
Aktie».
LranSport-Unterneh.
mnngen.
«usflg-Lept Elseiib. 608 «.
Vau- u. BetriebS-Ges. f. städt
Straßenb. in Wien lit. A.
dto. dto. lit. B ....
150 ft.•
Bo« Staate zur Sah.
lnng übernommene
Eisenbahn-Priori tät»-
Obl igatlonen.
Böhm. Westbahn, Em. 18»»,
4 *S *l. 4«/i
«tsabethbahn 600 n. 8000 St
4 ab 10 »A
Elisabethhahn 400 u. 8000 SK.
4*/e
»ran, 3-leph». den. 1884 (bin
et.) Sil», tast
«alizlsche Karl> Ludwig> Bahn
(div St.) Süb. 4»/e...
Vorarlberg« Bahn Emiff. 1884
(div. et) Sil». 4«/e...
gndnftrle-Untrrneh-
mungru.
Banges.. Mg. Veit. 100 sl.
BrixerKohlenbergb.-Ges. 100 fl.
Eisenbahnw.-Leihg., «rftr, 10» ft.
.«lbemühl-, Papiers, n.«..«
Elettr.-Ges., allg.österr ..800 fl.
Hirtenberger Patr.-, Zindh. u.
Met.-Fabrik 400 Kr....
Hiefing« Brauerei 100 ft...
Montan- Gesellschaft,
v. ff. Firsten». M.
Montan-Aeielljck.. öften.-alvln«
.Poldi-Hütte-, Aegelgnßstahl-
S.-A.-G 800 fl
Btag« <*,ien-3nd.-«,s. *00 fi.
Rima-Riranh-Salgo- Tarjaner
Eisenw. io» fl.. ...
Ealgo-rarj. «remtohlen 100 fl.
.«chlöglmihl-, Papiers. »00 fl.
.Schodnica-, A.-G. f. Petrol.-
Sud. 600 Kr....
SK7WL
87 40
« e^e ttl. Re nte In Roten «ai-
sb 60
8*75
»81.-
177.-
84 60
148.-
98.80
»8.80
pr. «. 4-2V«
m «ot.Sebr.-vug. ptM.iWo
, ttsiO« 3änner-S»li Pr. E.
vpril-vet. pr. E.
»8.70
»8.70
»17 60 818.60
»7.1»
»7.76
888.
96.1»
87.60
178
88 55
141.60
98.20 88.-
146.60
141.76
167.60
81».-
SO«.—
146.26
140.8»
168.5,
29.40
99.60
»840 89.40
95 .-
Böhm. Rordlahn
Buschtiehrad« Eis. 600 fl. TM
dt«, (lit. B) 200 fl. p« Ultimo
‘ri'tTWe
Dup-Bodenbachn A.-8.400 Kr.
F«diuaud»»ordb. 1000 fl. «M.
Hem».-«
22.40
160.-
188.40
168.76
200.96
200 .-
108.20
99.80
164.-
189.40
162.76
20126
201 .-
108.70
4*20/0
1864« Staatslose 260 fl. 8'20/o
7.860«
96.60
96.10
96.50
818.
189.60
169.-
189.60
100.10 (00.70
98.60
807.
168
600 fl. 40/o
100 fl. 4°/o
böhm.,
200 fl.-
»8.20
>.20
98.80
. SM.
72.75
187.-
282-
419.-
276 2 6
421-
»76.76
78 8,
13»
288 60
100
99.26
99.26
92.16
108.2:
100.26
100 15
»2.28
98.4»
50 R..
«ompPsdbr.'ft 120 fl.
StaatSschnl» »er t«
StrichSrathe vertretenen
Königreiche und Länder.
Best, «oldrente, ftfr., 100 st,
perEaffa 4°/«
M». Rente in Kronenwähr., ftfr.,
■ Wo
.- Jaffh- Sifeubahn-
SeseUschast. 200 fl...
ölohd, oft., Trieft, 600 fl.
Best. Rordweft». 200 fl.
»to. (lit.B) 200 (LS. p« Ultimo
Prag-Dup« Eisenb. 100fl. abgft
StaatSeis». 200 fl.S. P« Ultimo
Süd». 200 fl. Süb« p« Ultimo
Sidnorddeutsche «erbiudungib
200 fl. «M.
Lramwah-Ses-, neue Wr-, Sstrio-
ritäts-vctien 100 fl....
llng.^aliz. Eisen». 200 fl. Sil».
Ungar, «eflbahn Yllaab-Sraz)
200 fl. S
Wen« Loealbahnen-Aktien-Se?
160.-
814-
1* 1 .-
016-
88.5»
97.90
141.60
78-
-119.60
194.85
141.90
CR
78-
Staatsschuld der Länder
der ungarischen Krone.
4»/ö uug. Goldreute p« Saffa
40/0 dto. dto. p« Ultimo
4»/, dto. Rente in Kronenwähr.
steuerst, p« «affa-
t«/« dto. dt», dto. p« Ultimo
dto. dto. dto. per Eaffa
llng.St.-Eis.-vnl. GomlOOfl..
dto. dt». Süb« 100 fl..
dto. StaatSOblig. (Ung.Oflb.)
». 3. 1878
dto.Schankregal-AblösungSfiobl.
dt». Primleu-Vnl. ft 100 fl.—
200«
Sil»
884.75
118 86
198.76
888 76
»12-
70.60
814
28 4V
99.70
107 IC
87 90
70 60
ICO.40
100-
100.20
107.90
88.60
70.90
1C1.
106.80
85.-
74.60
94-
99.20
89.80
99 OS
98.06
158,4
138.60
26 40
98.95 99.10
878.-
171.—
800,~
878.—
170 Sb
298.6V
25 8
.tue..«
70 fl
lirtLabakregi».«. 210 Sr. he,
96.15
95.ll
86.06
Mt
94.96
84.96
81.86
100.6»
4Vi
» 8.66
» 8.66
9886
» 8.86
98 76 94.96
. per Ultimo 4 V!
vest. SnveftiOonS-Reute, ftfr.,
TW «affa
106.
«aff»
191.
128.-
106,
101,
87.40
87.60
Diverse Lose
ip« Stück).
Verzinsliche Lose.
8o/aBoden«edit-Lose Em. 1680
, Sm. 188»
1»/, Donau-Damptl». 100 ft
5o/o Dsuau^itgul.-Loie..
Ser». Präm.-Anl. p.lOO Fr. 2»/o
«räm-^vllig. d. türt. E.^v.
400 Sr. p. «..
di».
187 SO »8.
per Ultimo
«affenf.-«es., Lest, in Wien
100 fl
Waggon-Leihanftalt, Mg., k»
Pest 400 Kr.
Sr. «augelellschast 100 fl..
Wieuecherz« ziezel^lktieu.^
106.60
100.40
99 8»
191.- 198—
108 76 109 75
Eisenbahn-Staati-
schuldverschreibnn-
gtn.
Slisagoth». in G. fleners. zu
. 24.000 Kr. 4»/,
fMU Soseph-Vaht In Silbe,
(M.St) »',.«/»
Rulmlph^vahn in Kronenwähr.
steneqr.(div. St.)... i«/>
Eovadlberg« Bahn
«ähr. ftst. 400
100.
99.40
»9.60
100.10
2 »».-
210 .—
286.60
830,—
281
280-
100.76
280■
281.
101.7»
212-
Banken.
162.
162 80
860—
268.-
71.90
ft 60 fl.-
dt».
dt«.
260.
100 K.
äheih-Reg.-Lofe!>/,...
«/, nngar. Grnndentl^Vblig.
4»/, eroat. und flavon. detto
169 80
141 lO
72 2b U»globest. Bank 120 fl...
Bankverein, Wien« 200 fl..
«odenmb-vnst.. oft. 200 fl. S
107. Erediianftalt für Handel unl
Gewerbe 160 fl. p« Eaffa.
* dto. dto. p« Ultimo.-
14.4« «reditban«, Mg. nng. 900 fl
»97 60 Depositenbanl, «llg. 200 fl.
129.60 SScompte-Gesellschast, Rieder
184. öftere. 600 fl.---
181. Giro- und «affonveroin
44.20 900 fl..
98.6V Hypotheieubani, iflorreichisch!
6» 60 900 fl. »0>/d «.-.
176.-- ßänderbant, oft. 200 fl.-- 117.80
177.60 .Mercur-, Wechselst.- Ketten-
Gesellschaft 200 fl..
898.— Oeften.-ttng. Bank 700 fl..
-Imoudank 200 fl. ....
62.60 vttkehrSbank, «llg. 140 fl..
182..
140 60
124 60
187.25
124 2
186.76
244.-
128.80 1*4.40
Devisen.
91.8,
91.
216
28.60
84 60
96 60
»7.70
Kurze Sichten u. EheckS.
dto. dto.
126-
tn Krouen-
Kr.. .4«/,
Unverz nSliche Lose.
BudaP.-Bastlika(Dombau)ö fl.
91.60 arodntoie 100 ft.
Aary-Lose 40 fl
99.50 Ofener Lose 40 fl. .....
108 60 Palffh-Lose 40 fl. ....
»8 40 Kothen Kreuz, öft. lltes. v., 101
» 8.60,, nng.,, 5 fl.
104. 8 V Kudolph-Lose 10 fl. ...
Salm-Lose 40 fl
6t.-«en»tt-£efe 40 ft ...
Waldftein-Lo!« 20 fl. ...
101.25 Wiener Comm-Lose v. 3.1874
Gew.-Sch.d.8e/yPrün.-Schnld».
d. Bodenereditanfl. 6km. 188»
Ktnftcttatti
Deutsche Plätze
?»ndon.
rtalienische Bankplitze...
201.--
118.80
242.86
82.86
»6,8»
86,69
200.80
119 16
242.10
89,65
86 17,
*6.45
»7.70 98.80
185 20
187 25
111.25
28190
138.76
110.60
Andere öffentliche «nlehrn.
BoSn. LandeS-Anl. (div.) 4»/o
BoSn.. Here. Sismb- LandeS-
Sluleheu (div.) 4i/s<)/o...
5*/a Donau-Reg.-Ilntelhe 1876
2Bi.-Snte»EMl..
R.-ö. 8anb.-SnL1896 «etL40/ 0
Anlehen d. Stadt Wien.
(S. »d.
. (1894) ....
. (1898) ....
Börseban^nlehen verlos». 5»/,
Bnlg. Staats- Eis.- 4vv.- Aul
100 fl. G. -- 240 Kr. 6»/,
12.60
896.60
128 60
iro.-
90.59
Sn Staatischnldver-
ich reibnnaen abge­
stempelte Eisenbahn-
Netten.
146.- to* 1
»».—
107.5-
97 «0
97.60
144.-
Zürich u. Basel
190.-
,Wiene>
4».
180-
181.60
«isabeth». »00 fl. «R. 5 d/«»/e
«, 200 st.
-^ Tum*. *00ft ».SB.6.
i-ift." 20 o|t'ö. W. e
V^."jknä«ndw'.-B. 200 fl. EM
300 ff.
28.6C
67 66
Valuten.
118.60 119.-
UM.
120.
120.50
118,-
dt». dto.
dt«. dt»,
dt». dt»
108.76
174.
Dncaten ........
20Htaroc3-6ttte.....
ro-M-nk-Sticke
Deuvche Rewibanknote»,.
Italienische Banknoten...
olu»«I-Noten ......
11.44
19 22
98 81
118. >6
89.70
11.49
118.— 116.
»».-
176.60
178-
891.-
dr»F
97 60
100 26
98.20
184
818.-
181 M
166 95
1* 1 .-
21».-
18*.-
165.60
!* 8 .-
22 69
11060
Ul 40
118,80
89.98
100.60 10120
87.60
£0.60
2.65
2.88
Curs bei der Erklärung um 1 Uhr: Mai-Rente
zu 186.b0, tlnionballk-Actirn zu 1bb,2ö, Gtaatsbahn-Actirn z«
zu 99.6b, sperc. ungarische Aoldreute zu 99 —, österreichische Credit-Actien zu 234.20, ungarisch« CredÜ-Actien
133.30, Südbahu-Actirn zu 25.30, Moutau-Gesellschast, bstrrrrichisch-alpin«. z u 274 60
Wechselstube des Bankhauses
Schelhammer& Schattera. »ä.
0 Nr. 11,
fiegründet 188».
Zur coulanten Besorgung aller
ZM Cursblatte notirte«
Effecte« und Balnte«
bestevs empföhle»?
[ 10— 20]
WG- Purtenre. -WUs!


[ 2023-06-29 10:36:30.006 - 19000125 - Seite 15 ]
HM
MWWjMWHWDMtßHH
Amtsblatt M Wiener Zeitung
Central-Anzeiger für Handel und Gewerbe.
«
Donnerstag, den 25. Jänner
1900.
Nr. 19.
m
Fabrik für Specialnähmaschinen, Acticngesellschaft (Patente Julius Gutmann), Firma. 14. Sep­
tember 1898. Einrichtung an Knopflochnähmaschinen zur Verriegelung der Knopf-
lochenden.
Farkatch Rudolph und Coumbary Alexander. 28. September 1897. Verfahren der Reinigung
von Diffustonssäften.
Fendt Alois und Hanus Franz. 26 September 1898. Vorrichtung zum zeitweiligen Verengen
des Unterrandes von Beinkleidern.
Feuer Sany. 22. September 1898. Neuartige Verpackung für Nähfaden.
Fickelscheer Karl. 1. September 1896. Maschine zum Preffen von trockenen und angefeuchteten
Substanzen.
Fielding John. 22. September 1898. Selbstzünder für Gas- und Oelmotorcn.
Fillioux Honors. 8. September 1897. Selbstthätige Regulationsvorrichtung, um an einer
bestimmten Stelle eine gegebene Temperatur mittelst selbstthätiger sich regulierender
Zuströmung kühler oder warmer Gase, bezw. Flüssigkeiten einzuhalten.
Fink Jakob. 8. September 1897. Zweitheilige Eisenbahnschienen.
Fischer Friedrich. 8. September 1897. Kugelfräs- oder -Schleifmaschine mit magnetisierbarer
Ringrinne.
Freeman William James und Freemann Edwin. 4. September 1896. Neuerungen an
Antriebsvorrichtungen für Fahrräder und andere für Hand- oder Fußbetrieb eingerichtete
Maschinen.
Friedländer B. 24. September 1897. Neuerungen an Polierscheiben.
Flitsche August. 12. September 1896. Backofen mit einer parallel dem Backherd angeordneten
vorderen Feuerung.
Fromme Gebrüder, Firma. 24. September 1898. Kreisrechenschieber zur optischen Distanz-
und Höhenmessung.
Gardner Levi Sargent. 29. September 1897. Universalkugelgelenk.
Gaudig Karl Rudolph undBechyne Joseph. 24. September 1898. Einzelne Glas durchscheinende
dünne Buchstaben zur Herstellung von Inschriften auf Glasscheiben.
Gautrelei Charles Henry James und Pallard Marie Amelie Gabriele. 15. September 1894.
Verfahren und Vorrichtungen zur Herstellung von Röhren, runden oder anders geformten
Hüllen aus eingerolltem Holze mit einer Seele von Holzwebstoff.
Gebier Arthur. 24. September 1898. Steifkrepp (kreppähnliches Leinengewebe) zu versteifenden
Einlagen für Kleidungsstücke.
Geiser Karl Dr. 22. September 1898. Sammelmappe mit neuartigem Selbstbinder.
Genersich Joseph. 24. September 1897. Klebstoffaufstreicher.
Gentzsch Adolph. 24. September 1896. Säurebeständige Auskleidung für Accumulatorkasten
oder andere Behälter.
Gilliland Ezra Torrence. 27. September 1898. Cigarettenmaschine.
Gläser Hermann und Kolbaba Robert. 28. September 1896. Fahrrad mit abnehmbarer
Lenkstange.
Glock Karl. 6. September 1898. Präcisionsschiebersteuerung für Dampfmaschinen.
Görgey de Görgö et Topporcz Arpad und Michtner Franz. 20. September 1898. Ratschen-
Schraubenschlüffel.
Goldschmied Robert. 6. September 1898. Neuerungen an Schnallen.
Grams Marie. 8. September 1897. Herstellung von auf Papier over anderen Platten ange­
brachten Verzierungen und Decorattorsgegenständen aus leicht schmelzbaren Stoffen.
Grimm Bruno August. 10. September 1898. Sprungfedernverbindung bei Matratzen und
anderen Polsterwaren.
Gröschl Gustav. 20. September 1896. Muffelofen für die Glas- und keramische Industrie.
Grollmuß Johann Dr. 21. September 1897. Schulschreibhefte mit Wasserlinien und in Wasser­
druck ausgeführten Vorschristen.
Gronemann Fritz 6. September 1898. Thiersalle.
Gropp Gustav. 28. September 1898. Transporteur mit Heizeinrichtung.
Grote Ludwig. 28. September 1898. Verfahren und Vorrichtung zur Herstellung von isolier­
fähigen Gegenständen aus Asbest.
Grün Ewald. 10. September 1898. Bierglas mit automatisch sich öffnendem und schließendem
Deckel.
HLjek Joseph. 26. September 1898. Neuartige Fülleinlagen für Kleidungsstücke.
Hall Robert Frederick. 30. September 1887. Scyraubenschlüffel mit verstellbarem Maul.
Hampel Adolph. 3. September 1898. Vorrichtungen gegen das Durchgehen scheuender Pferde.
Hampel Karl. 7. September 1894. Vorrichtung zum Gießen von Elektrodengittern von Sammler-
batter en.
Hartwig& Vogel, Firma. 26. September 1896. Neuerung an Cartons.
Henke Ferdinand. 17. September 1898. Dachfalzziegel.
Herbst Joseph. 14. September 1898. Neuartiger abnehmbarer Hosenschoner.
Herman Anton. 6. September 1898. Vorrichtung zum Spreizen des Körpers beim Radfahren.
Herrmann Paul. 17. September 1897. Combinationsschloß.
Herrmann Raimund, Firma. 23. September 1896. Compoundrauhmaschine.
Herts Albert Carlisle. 30. September 1897. Neuartiges Mieder.
Herzfelder Horace. 28. September 1898. Kleiderhalter.
Hick Karl. 28. Sep ember 1898 Bauspielzeug.
Hill Henry. 26. September 1896. Stickmaschine mit Jacquardgetriebe zur automatischen Ver­
schiebung des Rahmens.
Hill Henry. 20. September 1897. Neuerungen an Jacquarbmechanismen für Stickmaschinen.
Hirsch Jakob. 6. September 1898. Neuerungen an Ruhebetten.
Hoffmann Ferdinand Freiherr von. 8. September 1898. Vorrichtung zur Bethätigung zweier
Bremsen an Fahrrädern.
Holt Henry Percy. 12. September 1897. Verbesserungen an Gas- oder Oelmotorwagen.
tzrdy Franz. 23. September 1897. Arretiervorrichtung für Grubeuwagen auf der Förderschale.
„Humus", Firma. 30. September 1898. Verfahren zur künstlichen Entziehung der Flüssigkeiten
aus den Senkgruben und Rücklassung der harten Fäkalien und Düngerstoffs zum Zwecke
befferer Düngerbereitung.
Hunkemöller Wilhelm. 30. September 1896. Verfahren zur Herstellung eines als Ersatz von
Fischbein dienenden Materials.
Jäger Joseph und Jäger Max. 28. September 1898. Halteklemme für Cravattennadeln,
Broschen, Hutnadeln, Ohrringe u. dgl.
Jahnsson Jean. 23. September 1895. Verbesserungen an elektrischen Reguliervorrichtungen
für Gasbrenner.
Jakisch Max. 14. September 1898. Ruß'ammler.
Jallan de la Croix Aithur. 23. September 1897. Apparat zum Messen der Temperatur aus
der Entfernung.
Jekeli Karl Ferdinand und Haasz Moriz. 4. September 1897. Conservierungs- und Putz-
mittel für Leder, Holz rc., sowie das Verfahren zu dessen Anwendung.
Jentsch Christian Friedrich Eduard. 17. September 1898. Verfahren zum Mercerisieren von
Garn in Strähnenform und Vorrichtunzen zur Ausführung desselben,
j Johnson Charles M. 6. September 1898. Stufenriemenscheibe.
Kundmachungen.
Erkenntnisse.
Im Namen Seiner Majestät des Kaisers!
Das k. k. Landesgericht Wien als Preßgericht
hat aus Antrag der k. k. Staatsauwaltschast
erkannt, daß der Inhalt der periodischen Druck­
schrift: „Bolksruf", Nummer 2 vom 15. Jänner
1900, und zwar wegen des Artikels: „Der
Rechtsstaat Oesterreich" in seiner Gänze das
Vergehen nach §§ 300 und 303 St. G.
begründe, und es wird nach 8 493
St. P. O. das Verbot der Weiter­
verbreitung dieser Druckschrift ausgesprochen,
die von der k. k. Staatsanwaltschaft verfügte
Beschlagnahme gemäß §§ 487—489 St. P. O.
bestätigt und gemäß§ 37 Pr. G. auf die
Vernichtung der saifirten Exemplare erkannt.
Wien, am 22. Jänner 1900. [335A-1]
Das k. I. Landes- als Preßgericht in
Prag hat mit dem Erkenntniffe vom
19. Jänner 1900, Pr. 29, die vor­
läufige Beschlagnahme der Nummer 15 der
Zeitschrift: „Prager Tagblati" (Abend-Aus­
gabe) vom 16. Jänner 1900 wegen des
Artikels: „Ein Czeche gegen das czechische
Volk" nach 8 24 Pr. G. bestätigt. [334A-1]
soudce“ von „citil ze bnde“ bis „svoji
tariern“, von „Krcin&r byl“ bis „spatra
usmivat“, von „ebode kn pfebcem“ bis „drn
zaläfe“ nach§ 300 St. G.; „Byrokracie
rakonska“ nach§ 302 St. G. verboten.
[332A-1]
DaS k. k. Landes« als Preßgericht in
Prag hat mit dem Erkenntnisse vom
19. Jänner 1900, Pr. 28, die Weiterver­
breitung einer „Photographie", zwei nackle
Weiber mit einem Manne darstellend, nach
§ 516 St. G. verboten.
[331A-1]
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Prag hat mit dem Erkenntniffe vom
19. Jänner 1900, Pr. 27, die Weiter­
verbreitung der Druckschrift: „Franz Schmähet,
Bersandt-Geschaft, Prag-Weinberge, Rubesch-
gasse Nr. 6. Euer Wohlgeboren! Von dem
Bestreben geleitet a tergo Franz
Schmähet, Bersandt-Geschäst, Prag rc." wegen
des ganzen Inhaltes nach§ 516 St. G. ver­
boten.
[330A-1]
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Pilsen hat mit dem Erkenntnisse vom
21. Jänner 1900, Pr. 3/1, die Weiter-
verbreitung der Nummer 8 der Zeitschrift:
„Plzensky Obzor* vom 18. Jänner 1900
wegen des Artikels: „Nahly soud“ nach§ 63
[329A-1]
Das r. r Landes- als Preßgericht in
Prag hat mit dem Erkenntnisse vom
19. Jänner 1900, Pr. 30/1, die Weiter­
verbreitung der Nummer 15 der Zeitschrift:
„Narodni Listy“ (odpol. vydänf) vom
16. Jänner 1900 wegen des Artikels: „Öech
proti öeskenm närodu“ nach§ 300 St. G.
verboten.
St. G. verboten.
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in Ungarisch-
Hradisch hat mit dem Erkenntnisse vom
[333A-1] 20. Jänner 1900, Pr. 4/1, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 12 der Zeitschrift:
Das k. k. Landes- als Preßgericht in „Sloväcky kraj“ vom 19. Jänner 1900
Prag hat mit dem Erkenntniffe vom wegen der Artikel: „Cisafskä slova“ in den
19. Jänner 1900, Pr. 31, die Weiter- Stellen von „posledni rozmluva“ bis „roztrp-
verbreitung der Nummer 15 der Zeitschrift: öeni, bolest“, von „sloya cisafova“ bis
„Radikalni Listy“ vom 15. Jänner 1900 „posianei samymi“, von „n näs boje“ bis
wegen der Artikel: „Cisafskä siova“ in der „surovd k lidn“; „Celibat nöitelek“ von
Stelle von „Bismarck zastaval“ bis „konsti- „kde kdo uznäva“ bis „na jich lidstvi“ nach
tuönim duckn“ nach§ 65 a St. G.; „Öesky§ 493 St. P. O. verboten.
[327A-1]
Außer Kraft getretene Privilegien.
Durch Zettablauf.
b. Oesterreichische Privilegien.
Crepelle-Fontaine Charles. 26. September 1898. Neue Anziehvorrichtung für die Rohre von
Dampfkesseln und anderen Röhrenapparaten.
Csaplovics Julius und Zäborszky Julius. 3. September 1898. Bersahren und eine Vor­
richtung zum Saturieren von Getränk,n mit Kohlensäure.
Cuizza Franz. 2. September 1898. Maschine zum Schälen, Glänzen und Färben
von Kaffee.
David Karl& Sohn, Firma. 15. September 1894. Excenterpresse mit automatischem Vorschub
für endlose HestLamwerstreisen.
David Jules. 14. September 1897. Verfahren zur Umwandlung der in Unschlitt, Fetten,
Palmöl und anderen Pflanzenölen enthaltenen Oelsäure in feste, sür die Kerzen-
sabrication geeignete Producte.
Deißler Robert. 26. September 1896. Zugregler mit Funkenfängcr für Locomotive.
Denich Albert. 28. September 1897. Transportabler Apparat zur Erzeugung von
Äcetylensgas.
Deutsche Schnitzwerke, G. m. b. H., Firma. 26. September 1897. Verfahren und Maschine
zur Herstellung genauer Reproductionen von Schnitzwerken in Holz uud anderem
Material.
Dolinsli Karl. 17. September 1898. Schleierhaller.
Do.nalh Hermann Franz. 6. September 1898. Neuerung an Metallmöbeln.
Dorenfeldt L. I. 12. September 1898. Verfahren zur Verbrennung der Ablaugen der
Zcllstoff-Fabrication.
Dormig Johann Gotthel-, Zeunert Theodor und Rachlitz Ferdinand Hermann- 6. September
1898. Beseitigung menschlicher Excremente und die Verwendung derselben zur Her­
stellung von Gas.
Dossogne Friedrich. 30. September 1897. Automatischer Thürschließer für nach zwei Rich­
tungen sich öffnende Thüren.
Drechsel& Günther, Firma. 10. September 1898. Neuerung an Glühstrumpfnetzen.
Düsseldors-Ratinger Röhrenkeffelfabrik, vorm. Dürr& Co. 4. September 1896. Neuerung an
Wasserröhrenkesseln.
Duisburger Maschinenbau-Aktiengesellschaft, vorm- Bechem& Keetman. 29. September 1894.
Hydraulische Arbeiismaschine mit indirectem Antrieb.
Eckart Joseph. 3. September 1898. Fahrradbremse.
Edinger Albert Dr. 13. September 1895. Verfahren zur Darstellung von Alkylrhodanaten
des Chinolins, Pyridins und Isochinolins nebst ihren Derivaten.
Ehrhardt Heinrich. 30. September 1897. Vorrichtung zur Aenderung der Uebersetzung an
Mechanismen zur Bewegungsübertragung.
Eisler Paul. 8. September 1898. Fahrradantrieb mit aus den Tretkurbelachsen befestigten
innen verzahnten in Zahnräder des Treibrades eingreifenden Rädern.
Elektricitätsgesellschast Triverg G. m. b. f. 16. September 1896, Elektroden für Secundä»
batterien.
Engelhardt Albert. 8. September 1898. Faßentspundmaschine.
Erben Anton. 24. September 1897. Neuer Bentilationskachelofen.
Amtsblatt 19001 1? Band. Nrl 193
/


[ 2023-06-29 10:36:30.006 - 19000125 - Seite 16 ]
iJP?
108
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 19.
Donnerstag, den 25. Jänner 1900.
Klein Karl. 28. September 1897. Glastafsen.
Klein fröre», Firma. 30. September 1897. Neuerung an Ueberschuhen.
Klever Friedrich Wilhelm. 3. September 1896. Mit Wasser emulsterbare Mineralölmischungen
für Schmierzwecke.
Klier Andr. 24. September 1897. Wirbel für Saiteninstrumente.
Klinger Richard. 2S. September 1894. Neuartiges Verfahren zur Herstellung der Kimme bei
Fässern.
Klötzer Franz Karl. 3. September 1898. Metallene Transportgefäße und Behälter mit
umflochtenen Rändern.
Kirsch Wilhelm. 10. September 1898. Vorrichtung an Orchestrions zur Hervorbringung von
Mandolinentönen.
Kocsis Stephan. 6. September 1898. Schraubenförmiges Rüttelsieb.
Kölner Accumulatorenwerke Gottfried Hagen, Firma. 28. September 1897. Einrichtung zum
Nachladen von Accumulatorenbattcrien bet elektrischen Bahnen.
Köntz Anton. 8. September 1895. Neuerungen an Reiseköiben.
KomLrek Anton. 20. September 1895. Apparat zum Dichten von Kesselrohren durch Walzen,
gleichzeitig im Boden, sowie unmittelbar vor demselben.
Koolwyk Hermann van, Dr. 24. September 1897. Bremsvorrichtung für Fahrräder.
Koop Johann Anton. 24. September 1898. Neuerungen an Untergrundpflügen.
Korb Ferdinand. 2. September 1896. Neuerung an Dreschmaschinen.
Korndörfer SB., Firma. 24. September 1897. Combiniertes Lustrier- und Mercerisierungs-
verfahren zur Herstellung von neuartigem Eismgarn.
Kosslna Franz. 6. Mai 1897. Stock mit Sitzvorrichtung.
Kottmann I. 24. September 1898. Schulbank, deren drehbare Sitze geräuschlos in nachstell­
baren konischen Zapfe» mit Leder- oder Filzbüchsen gelagert sind.
Kraner Friedrich Otto. 6. September 1898. Verfahren zur Bereitung eines Materials für
Fußboden«, Decken-, Dach-, Wandbeläge rc.
Kraus Robert William Jacob. 2. September 1896. Apparat zur Erzeugung eine» Alarmsignals.
Kcißmanek Heinrich. 6. September 1898. Neuartige Seilaufhängung für Auszüge, Krahne,
Winden und andere Hebezeuge.
Krobath Ferdinand. 10. September 1896. Verbefferung an Häckselschneidmaschinen.
Kropei Johann. 10. Septeinbec 1898. Selbstthätige Eisenbahnwagen-Sicherheitsbremse.
Kühn Alfred. 18. September 1898. Stosffcheibencantrie» und Führungsapparat für Maschinen
zum Herstellen von Wäscheknöpfen.
Kulhanek Johann. 17. September 1897. Neuerungen an Jagdgewehren.
Kursawe Karl. 8. Septembcr 1898. Schaukelstuhl mit Sitzbadewanne.
Langbeck Hugo Waldemar. 20. September 1897. Verfahren zur Herstellung von Roßhaar-
Jmitalion aus vegetabilischen Stoffen.
La p p Brüder, Firma. 14. S pwwber 1898. Verbesserung an Einstemmschlössern.
Lasch Konrad. 14. September 1897. Kiesbord für Dächer mit doppeltem Wulst.
Leber Franz und Fuchs Gustav. 7. September 1896. Billardzeitzähler.
Leinbrock Ernst Oskar. 25. September 1895. Neuerungen an Kaffeemühlen u. dgl.
Lengsholz Jos. und Lengsholz Chr. 22. Jänner 1898. Einrichtung an Blaudampföfen zur
schnellen Abkühlung derselben ohne Luftzutritt.
Lengweib r Eug. 10. September 1898. Reflector aus Aluminium für elektrische Glühlampen.
Leonhardt Hermann. 20. September 1897. Elastische Zugwage.
Lerchenseld& Stöckler, Firma. 17. September 1898. Kleidungsstücke, die mit beiden Seiten
(rechter und verkehrter) nach außen getragen werden können.
Lescmeister G. 23. September 1897. Aus einem Stück bestehendes durchlochtes Schneefanggitter.
Levi Joseph. 29. September 1897. Automatischer Gasmeffer.
Siebet Leopold und Rosenzweig Heinrich. 8. September 1898. Zeitungsschristen- und Bücher­
halter mit Feststell, und Tragvorrichtuug für alle Lagen.
Liebhold Fritz. 20. September 1898. Einrichiung zur Erzielung constanten Druckes bei
Preßluftreifen.
Liebl Alois. 10. September 1898. Kasten mit einschiebbarem Schreibtisch.
Liepmann Oskar. 28. September 1896. Verfahren und eine Vorrichtung zum Belegen von
Bilder« und Spiegelrahmen.
Lindqvist Franz Wilhelm und Eliason ZacheuS Amandus. 6. September 1898. Neuerung an
Wafferleitungshähnen.
Lindsay Joseph. 12. September 1896. Ein aus Kugeln oder Segmentstücken zusammengesetzter
elastischer Radreif.
Lins Gebr., Firma. 16. S-Ptember 1897. Düngmittel.
Löffler Karl. 2. September 1896. Cigarren- und Cigarettenspitze zum Rauchringblasen.
Löwenstein H. 18. August 1898. Temperaturmeldcr.
Lokowitz Eduard. 24. September 1896. Stockschirm.
Longho Julius. 27. September 1898. Besestigungseinrichtung. für abnehmbare Zahnkronen
und die Mittel zur Herstellung derselben.
Longho Julius. 27. September 1898. Neuartige Gaumenplatten aus Rein-Aluminium oder
Aluminium und Gold.
Ludwig Bernhard, Firma. 17. September 1898. Neuerungen an Stammholzschälmaschinen
zur Erzeugung von Fouruieren.
Lürmann Gustav. 17. September 1896. Verfahren und ein Apparat zum Walzen von Draht
und Rundeisen.
Lutze Alfred. 22. September 1898. Oeltropfapparat.
Lux Friedrich. 30. September 1896. Eigenthümliches Differentialflächenventil für Wassermesser-
combinatione«.
Madsen Konrad Martin. 23. September 1898. Schaftmaschine.
Maevsky Zdzislav. 24. September 1893. Neuerung an Kraftmaschinen mit zwei Cylindern
und zwei miteinander gekuppelten Kolben.
Maguey& Plauze, Fi ata. 20. September 1898. Rückschlagventil für Fahrradreise u. dgl.
Main Robert und Donald William. 6. September 1896. Verbefferungen in der Herstellung
von Salpetersäure und der Gewinnung der Rebenproducte.
Mairich Hugo. 2. September 1895. Selbstthätige absetzend wirkende Spülanlage.
Mahler S.& Bruder, Firma. 23. September 1898. Bedruckte Gewebe-Imitationen aus Filz
und das Verfahren zur Herstelluug derselben.
Mallyna Franz. 2. September 1898. Zapfenentlastungsvorrichtung für Turbinen mit
verticaler Welle.
Mandel D. 4. September 1898. Torsplatte» für häusliche Zwecke.
Mandiö Simo. 1. September 1896. Apparat zur anschaulichen Entwicklung dez pytagorä-
ischen Lehrsatzes.
Masurath Eduard. 23. September 1898. Zügelhalter.
Maud William Robert. 26. September 1897. Verschluß für Flaschen mit zur Verstärkung
des Korks dienenden Klammern und Kappen.
Mayer Jacob& Krupka Cölestin. 28. September 1898. Honig-Schleudermaschinc mit selbst­
thätiger Wabentaschen-Wendevorrichtung.
Meischner Friedrich August. 17. September 1898. Muttergewinde-Schneidemaschine.
Merrel Adolph. 6. September 1898. Motorwagen.
Michl Ferdinand. 18. September 1896. Schmiermaterial für Fahrräder und Nähmaschinen.
Millar Adam. 14. September 1897. Verfahren und ein Apparat zur Erzeugung langer
Fäden aus den in den Seidenwürmern und anderen ähnlichen Jnsecten enthaltenen
gallertartigen Substanzen.
Miller. Heinrich von Dr. und Opl Karl. 19. September 1894. Verfahren zur Darstellung von
Soda oder Pottasche aus Natrium-, bezw. Caliumsulfat.
Monsorts August. 30. September 1896. Maschine zum Aufdrucken von Längenmaßen auf
Gewebe, Papier und andere Stoffe.
Montan- und Jndustrialwerke vorm. Joh. Dav. Starck. Firma. 30. September 1897. Neues
Raffinationsverfahren für Mineralöle.
Morel Charles& Gerard Henry. 6. September 1897. Vorrichtung zum Nebeneinanderkuppeln
zweier Fahrräder.
Moßner Johann. 28. September 1898. Neuerung an Rohrpreffen.
Mraöek Boleslav. 8. September 1898. Schwer- und Trägheits-Kraftaccumulator.
Mueller Otto Hildebert. 30. September 1895. Steuerung für Ventile von Pumpen
und Gebläsen.
Mütz I.& Co., Firma. 4. September 1897. Gries- und Dunst-Putzmaschine.
Myer Sidney und Joyce Horace W. 2. September 1896. Neuerungen an sperrbaren Abzug-
hähnen für Fäffer und ähnliche Behälter.
Nagler Franz. 18. September 1897. Antriebsvorrichtung mit einstellbarem Uebersetzungs»
Verhältnis für Fahrräder.
Nell Rosalia. 14. September 1898. Neuartiges Bügelbrett.
Neschuta Joseph. 8. September 1897. Mechanisches Musikwerk.
Noa Robert. 8. September 1898. Selbstcafsierende Vorrichtung zum Aufbewahren von
Fahrräder«.
Nobis I. H.& Thissen, Firma. 14. September 1898. Röhrenhäkelnadel zum Anfertigen
von Posamenterie-Frivolitäten und Häkeleien verschiedener Art.
Nowak Franz. 30. September 1887. Neuerung an Berdampsapparaten.
Nußbaum Guillaume Arnaud. 28. September 1898. Neuerungen an Keffel- und ähnlichen
Feuerungen.
Oberländer Ernst. 20. September 1898. Geflecht aus gedrehten Eisenstäben.
Obcrschlesische Eisen- Industrie.Actiengesellschaft für Bergbau und Hüttenbetrieb. Firma.
26. August 1897. Verfahren und Vorrichtung an Nägelmaschinen zur Herstellung von
Drahtnägeln mit conischem Schaft.
Oesterreichische Gasglühlicht- und Elektricitätsgesellschaft. 12. September 1895. Neuerungen
an Brennern für Gasglühlicht.
Ormai Karl und Joubert Adolph. 16. September 1897. Holzfeder-Matratze.
Otto Constantin und Reisner Joseph. 22. September 1898. Aufhängevorrichtung sür
Fahrräder.
Owen William. 21. September 1896. Verfahren zur Herstellung von Kunststeinen, Marmor
u. dgl.
Pahaut Henry. 8. September 1898. Flammofen mit mehreren Herden.
Pangratz Wenzel. 26. September 1896. Spindel mit abnehmbaren Spitzen.
Paschte Hermann I. 4. September 1897. Zange zum Weiten von Schuhzeug.
Perle Salornon, Perle Eugen und Buttermilch Wilhelm. 17. September 1898. Neuerung
an Drehbänken.
Pernter Jakob. 24. September 1897. Neuartige Möbeluntersätze.
Peters Konrad. 22. Enternder 1898. Jrrgartenspiel mit doppelt geführtem Fahrmittel.
Petrini Corradino, Petrini Ruggiero und Catenacci Emilio. 17. September 1898. Doppcl-
steppsttchmaschine mit frei sitzendem Spulen gehäuse und wagrecht schwingendem Greifer.
Peukert Anton Stephan. 6. September 1895. Verstellbare Schlittenkufen sür Wagen aller Art.
Pifre Abel. 8. September 1898. Automatisch wirkender Geschwindigkeitsregulator sür
Dynamomaschinen.
Pilkington William, Bishop CH. Th. Brownsword A. und Pilkiugton A. 4. März 1897.
Walzmaschine zur Dehnung vou kalt gezogenen Metallrohren.
Pilkington W., Brownsword A., Bishop CH. Th. und Pilkington A. 3. Februar 1897.
Rvhrwalzmaschine mit um die Achse des Rohres windschief gelagerten mit Walzkörpecn
versehenen Spindeln.
Plaß Wenzel. 20. September 1896. Ring« und Trockenofen.
Plaß Wenzel. 22. September 1898. Gekuppelter Kammerofen.
Polke Joseph. 18. September 1896. Verfahren und ein Apparat zum Aufbiegen von
Holzplatten.
Polke Joseph. 18. September 1896. Neuerungen im Verfahren und an Apparaten zur
Herstellung von Holzfässern.
Polke Joseph. 21. September 1896. Dämpfbottich.
Pornitz Ulrich. 18. September 1898. Vorrichtung zum Bleichen, Färben, Beizen und Waschen
rc. von Textilfasern.
Präcisions-Gußstahl-Kugelwerke München-Aibling, Actiergesellschast, Firma. 22. September
1898. Selbstthätige Werkstücke-Borschubvorrichtung sür Kugel-Drehbänke, Schraubenschneid­
maschinen u. dgl.
Preston John English und Wharton Benjamin. 20. September 1898. Elektrischer Fahrrad-
antiieb.
Proskauer Jakob. 11. September 1895. Verfahren und Vorrichtung zur Herstellung von mit
Knopfhaltekl immer» versehenen Karten.
Pulletz Franz und Rigl Rudolph. 10. September 1898. Neuer Fahrradrahmen.
Raab Anton. 10. September 1898. Geräthe zum Aufrichten von Flaggenmasten, Lantennen
u. dgl.
Ranschburg Samuel. 21. September 1896. Uniformkappe.
Raudnitz Sigmund. 30. September 1897. Glühiichtlampe mit brennbaren Flüffigkeiten.
Rausch Rudolph und Blauhorn Ludwig. 12. September 1896. Läutevorrichtung für Fahrräder.
ad 3. Herr Johann Hosbauer, Besitzer in
Groh-Globnitz; a<l 4, Herr Franz Hambeck,
Hausbesitzer und Färbermeister in Zwettl;
ad 5. Herr Theobald Jüttner, Gutsverwalter
in Schloß Rosenau; ad 6. Herr Joseph Dorr
Besitzer in Waltersschlag Nr. 2; ad 7. Herr
Franz Stöcker, Besitzer in Guttenbrunn Nr. 11
bei Nieder-Nonndorf.
K. k. Bezirksgericht Zweitl, Abth. I, am
17. Jänner 1900. [824 2j
Criratel-BerhLngiing.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Innere
Stadt l in Wien wird hiemit bekannt gemacht,
daß Johann Weiß in Krowicka, Bez. Przemysl
geboren, 71 Jahre alt, zuständig nach
Lzernowitz, Kaufmann, zuletzt Agent in Wien,
I., Seilergasse 9, mit hg. Beschluffe vom
2. December 1899, 8. VII 18 99/5, genehmigt
mit Beschluß des k. k. Landesgerichtes in CRS.
Wien vom 16. December 1899, Rc. XVIIl
1429/99/1, wegen gerichtlich erhobenen Wahn­
sinnes unter Curatel gesetzt und sür denselben
Herr Dr. Franz Berger, Hof- und Gerichts-
advocat in Wien, von diesem k. k. Bezirks­
gerichte als Curator bestellt worden ist.
K. k. Bezirksgericht Innere Stadt I, Abth. VII,
Wien, am 31. December 1899. [800 2]
Lnratel-Unfhehnttg.
Vom k. k. Bezirksgerichte Landstraße wird
bekannt gemacht, daß die m't Beschluß des
k. k. Landesgerichtes Wien vom 2. Juni 1893,
Z. 45551, über Johanna von Maßow,
Hauptmanns- Witwe, rerzeit in Leitmeritz
wohnhaft, wegen Wahnsinnes verhängte
Curatel aufgehoben wurde.
K. k. Bezirksgericht Landstraße, Abth. VI,
Wien, am 30. December 1899.
Curatel-Verhängnng.
Es wurde mit hg. Beschluffe vom 11. August
1899, beziehungsweise 12. September, 7. October,
7. October, 9. December, 25. November,
29. November 1899 über:
1. Maria Pöll, 48 Jahre alt, Private in
Zwettl;
2. Johanna Müllner,
Besitzerin in Limbach;
3. Maria Tastl, 49 Jahre alt, Hausierers­
witwe in Groß-Globnitz;
4. Anna Hambcck, 24 Jahre alt, Haus­
besitzerstochter in Zwettl;
5. Maria Böhm, 52 Jahre alt, Pfründnerin
in Guttenbrunn bei Jählings;
6. Johanna Dorr, 24 Jahre alt, Besitzers-
tochter in Waltersschlag Nr. 2;
7. Cäcilia Stöcker, 24 Jahre alt, Besitzers­
tochter in Guttenbrunn Nr. 11 bei Nieder-
Nonndorf, ad 1—3 wegen Wahnsinnes, ad 4
bis 7 wegen Blödsinnes die Curatel verhängt,
und sind für dieselben als Curatoren bestellt
worden, und zwar: ad 1. Herr Karl Pöll,
Kaufmann in Zwettl; ad 2. deren Ehegatte
Herr Pantaleon Müllner, Besitzer in Limbach;
Curatel-Berhängung.
Es wurde über Frau Amatia Konarowsky,
k. k. Sieuer-Oberinspectorsgattin in Zweitl,
zuletzt in Wien, VII., Mondscheingaffe 8, mit
hg. Beschlusse vom 22. December 1899 wegen
Wahnsinnes die Curatel verhängt, und für
dieselbe Herr Richard Konarowsky, k. I.
Steuer-Oberinspector in Wien, Vl., Esterhazy­
gaffe 186, als Curator bestellt.
K. t. Bezirksgericht Zwettl, Abth. I, am
17. Jänner 1900. [826-2[
Eintragnug in die Advocatenttste.
Vom Ausschuffe der mähr. Advocaten-
kammer in Brünn wird in Gemäßheit des
§ 7 des Gesetzes vom 6. Juli 1868, Nr. 96
R. G. Bl., bekannt gemacht, daß Herr Dr.
Karl Barviö am 19. Jänner 1900 in die Liste
der Advocaten eingetragen wurde und seinen
Wohnsitz in Wsetin gewählt hat.
Ausschuß der mähr. Ädvocatenkammer.
Brünn, am 19. Jänner 1900. [797-1[
[844-1]
Vom Ausschuffe der mähr. Advocaten»
kammer in Brünn wird in Gemäßheit des
40 Jahre alt,
§. 7 des Gesetzes vom 6. Juli 1868, Nr. 96
R. G. Bl., bekannt gemacht, daß Herr Dr.
Moriz Spitzer am 19. Jänner 1900 in die
Liste der Advocaten eingetragen wurde und
seinen Wohnsitz in Brünn gewählt hat.
Ausschuß der mähr. Ädvocatenkammer.
Brünn, am 19. Jänner 1900. [796-1]
Vom Ausschüsse der mähr. Advocaten-
kamwer in Brünn, wird in Gemäßheit des
tz 7 des Gesetzes vom 6. Juli 1868, Nr. 96
R. G. Bl., bekannt gemacht, daß Herr Dr.
Markus Weil am 19. Jänner 1900 in die
Liste der Advocaten eingetragen wurde und
seinen Wohnsitz in Ungar.-Brod gewählt hat.
Ausschuß der mähr. Ädvocatenkammer.
Brünn, am 19. Jänner 1800. [795-1]


[ 2023-06-29 10:36:30.006 - 19000125 - Seite 17 ]
109
Amtsblatt zur Mener Zeitung Nr. 19.
Donnerstag, den 25. Jänner 1900.
kann eine nochmalige Verlängerung der Vec-
Wendung auf weitere 2 Jahre platzgreifen.
Bewerber um diese Stelle, welche die erfolg­
reiche Absolvierung der Ingenieurschule an
einer technischen Hochschule und eine mindestens
2jährige Praxis im Eisenbahnbau nachzu­
weisen haben, wollen ihre documentierten und
vorschriftsmäßig gestempelten Gesuche an das
Professorencollegium der k. k. technischen Hoch­
schule in Wien richten und unter Anschluss
eines eurrienlllm vitae bis 15. Februar 1900
beim Rectorate der k. k. technischen Hochschule
in Wien überreichen.
Bemerkt wird hiebei, daß in Gemäßheit des
Gesetzes vom 31. December 1898, R. G. Bl.
Nr. 8 «x 1897. mit obiger Stelle der
Charakter eines Staatsbeamten verbunden ist.
Wien, am 5. Jänner 1900. [326A-1]
Vom Rectorate der k. k. technischen Hochschule.
Rotarstelle.
Infolge der von Sr. Excellenz dem k. k.
Justizminister angenommenen Zurücklegung
des Amtes seitens des k. k. Notars Herrn Dr.
Wilhelm Weiskopf ist die von demselben inne­
gehabte Notarstelle in Laa a/d. Thaya in
Erledigung gekommen.
Bewerber um diese Stelle oder eine etwa
durch Uebersetzung eines Notars auf diesen
Posten freiwerdende andere Notarpell« im
h. o. Kammersprengel haben ihre die im§ 6
N. O. vorgeschriebenen Erfordernisse zur Er­
langung einer Notarstelle ausweisenden Gesuche
unter Beobachtung der Vorschrift des hohen
Justizministerial-ErlassesvomJl Oktober 1887,
Z. 9072, bis inclusive 10. Februar 1900 bei
der gefertigten Notariatskammer einzubringen.
Wien am 22. Jänner 1900.
K. k. n. ö. Notariatskammer.
Salinenarztesstelle.
Bei der k. I. Salinenverwaltung in Hallein
gelangt die Stelle eines Salinenarztes zweiter
Kategorie mit dem Dienstorte Dürnberg zur
Besetzung.
Mit dieser Stelle ist die Verpflichtung zur
Ausübung des ärztlichen Dienstes in dem die
Ortschaften Dürnberg, Fischpvintleiten, Kranz­
bichl, Plaik, Winterstall mit Einschluß des
Eggllehens, Riesenlehens und Fuchsthurm­
lehens, Au (Ober- und Unter-Au), Scheffau,
Schellenberg und Resten umfaffenden Cur-
bezirke der k. k. Salinen Verwaltung in Hallein
unter Beobachtung der hiefür vom k. k.
Finanzministerium erlassnen Instruction ver­
bunden.
Diese Instruction, sowie die sonstigen Be­
stimmungen über die Ausübung des ärztlichen
Dienstes bei den k. k. Salinenverwaltungen
können bei diesen letzteren, sowie auch bei dem
k. k. Finanzministerium in Wien eingesehen
werden.
Mit der Stelle eines Salinenarztes zweiter
Kategorie ist der Anspruch auf ein Jahres­
honorar im Ausmaße des Gehaltes eines
Civilst«atsbeamten der X. Rangsclasse, d. i.
im Betrage von 2200 Kronen, einschließlich
der Quadriennien und Dienstalters-Personal-
zulazen, jedoch ohne die den Civilst«ats-
beamten zustehende Activitätszulage verbunden.
Außer dem vorbezeichneten Honorar bezieht
der Sal'nerarzt II. Kategorie bei der k. k.
Salinenverwaltung in Hallein noch ein Fuhren-
(Fahrgeld-) Pauschale jährlicher 700 Kronen
ab aerario, dann Brennmateriale um ermäßigten
Preis und ein Salzdeputat nach den für die
Salinenbeamten der entsprechenden Rangsclasse
geltenden Bestimmungen.
Hinsichtlich der Versorgungsgenüsse werden
die Salinenärzte und deren Familien nach
dem Gesetze vom 14. Mai 1896, R. G. Bl.
Nr. 74, gleich den Civilstaatsbeamten auf
Grund ihrer staatlichen Bezüge, bezw. der
gesetzlich normierten Ausmaße gegen die Ver­
pflichtung zur Zahlung des im§ 16 dieses
Gesetzes normierten Jahresbeitrages von drei
Pereeut des jährlichen Honorars behandelt.
Für den Fall, als das Bertragsverhältnis
ohne Verschulden des Salinenarztes von Seite
des Staates gelöst werden und dem Arzte ein
Anspruch aus eine Ruhegebür noch nicht zu-
kommen sollte, wird ihm die Zurückstellung
der eingezahlten dreiproc. Jahresbeiträge ohne
Ersatz der Zinsen zugesichert.
Das Vertragsverhältnis, aus welchem die
Bestellung eines Salinenarztes durch den
Staat erfolgt, ist von beiden Theilen mit
dreimonatlicher Frist kündbar.
Das Finanzministerium behält sich jedoch
das Recht vor, falls der Salinenarzt sich eines
der im 8 41 der Instruction angesührten
Delikte schuldig macht, sofort denselben des
Dienstes zu entheben und dessen Bezüge ein­
zustellen.
Bewerber um die ausgeschriebene Stelle,
welche Doctoren der Medicin, Chirurgie und
Geburtshilfe, bezw. Doctoren der gesammten
Heilkunde sein müssen, haben ihre vorschrifts­
mäßig gestempelten und belegten Gesuche bis
längstens 24. Februar 1800 bei der gefertigten
k. k. Salinenverwaltung zu überreichen.
Diesen Gesuchen muß insbesondere ange­
schlossen sein: 1. die Altersnachweisung; 2. der
Nachweis über den erlangten Doctorgrad;
3. über die Staatsangehörigkeit und 4. über
das untadelhafte staatsbürgerliche Verhalten;
5. ein amtsärztliches Zeugnis über die
physische Eignung und 6. ein Nachweis der
bisher zurückgelegten ärztlichen Thätigkeit.
In dem Gesuche haben die Bewerber auch
anzugeben, ob sie in der Lage sind, nach
Verständigung über die erfolgte Verleihung
der Salinenarztesltelle ihren Dienst sofort
anzutreten oder binnen welcher Frist dies
zuversichtlich geschehen kann.
Bewerber, welche >ine besondere Ausbildung
in der operativen Chirurgie und Geburtshilfe
nachzuweisen imstande sind, erhalten den
Vorzug vor anderen.
K. k. Salinenverwaltung in Hallein, am
22. Jänner 1900. [868 1]
Bei der im hg. Handelsregister sür Einzeln- und zu zeichnen, daß jeder der beiden Gesell­
firmen, Bd. II, Fol. 253 a, eingetragenen schafter den Firmawortlaut „Ignatz Pollak&
Firma: „Leop. Seher" mit der Handelsnieder- Sohn" zeichnen wird,
lafsung in Altstadt Retz zum Betriebe des Graz, am 17. Jänner 1900.
Weinhandels wurde: 1. die Löschung des
bisherigen Firmainhabers Leopold Seher über
dessen Ableben; 2. die Löschung des bisherigen
Procuristen Leopold Seher jnn. und 3. die
Eintragung des Leopold Seher jnn. als
Firmainhabers vollzogen.
K. k. Kreis- als Handelsgericht Korneuburg,
Abth. III, am 20. Jänner 1900. [839-1]
Bei dem k. k. Kreisgerichte Wr.-Neustadt
wurde am 17. Jänner 1900 bei der Firma:
„S. Lettner" in Baden die dem Hugo
Lettner in Baden ertheilte Procura einge­
tragen.
K. k. Kreisgericht Wr.-Neustadt, Abth. IV,
am 17. Jänner 1900. [808-1]
Bei dem I. k. Kreisgerichte Wr.-Neustadt
wurde am 17. Jänner 1900 im Handels- Vom k. k. Landes- als Handelsgerichte in
register sür Gesellschaftsfirmen die Firma: Laibach wurde bei der im Handelsregister sür
„Leop. Adeles u. Söhne in Erlach über Einzelnfirmen eingetragenen Firma:
Gewerbezurücklegung gelöscht. „I. g. Praunseis".
K. k. Kreisgericht Wr.-Neustadt, Abth. IV, Delikatessengeschäft in Laibach, die Eintragung
am 17. Jänner 1900. [807-1] ber zwischen dem Firmainhaber Johann Carl
„. m ,7~ 77„ t Praunseis, Kaufmann in Laibach und besten
In dem Register des k. k. Landesgenchtrs Ehegattin Frau Arpalice Praunseis, geb.
Linz sür Emzelnftrmen wurde ber der Firma: Andretto, am 17. Jänner 1900 geschloffenen
„Carl Pichler" in Urfahr eingetragen, daß Ehepacten mit dem 19. Jänner 1900 als
unter derselben nunmehr der Gemischtwaren- dem Eintragungstage vollzogen
Handel und der Kleinverschleiß gebrannter g. t- Landesgericht Laibach, Abth. III, am
geistiger Flüssigkeiten betrieben wird. Die ig. Jänner 1900. [765-1]
entgegenstehende Eintragung wurde gelöscht.
K. k. Landesgericht Linz, Kanzlei-Abtv. III,
am 19. Jänner 1900.
In dem Register des k. k. Landesgerichtes
Linz für Eiuzelnfirmen wurde bei der Firma!
„F. Großmanns Nachfolger F. W. Schrinner
in Linz" die d m Karl Macher in Linz
ertheilte Procura eingetragen.
K. k. Landesgericht Linz, Kanzlei-Abth. III,
am 19. Jänner 1900.
Im Handelsregister sür Einzelnfirmen wurde
bei der Firma: „Fraez Pollak" in Obernberg
betriebene Gemischtwarenhandlung über Ab­
leben des bisherigen Firmainhabers Franz
Pollak die Eintragu: g der Frau Leovoldtne
Pollak, Handelsfrau in Obernberg, als Firma-
inhaberin vollzogen.
K. k. Kreisgericht Ried, Abth. III, am
16. Jänner 1900.
[803-1]
Vom k. {. Kreisgerichte Leoben wird
bekannt gemacht, daß im Handelsregister für
Einzelnfirmen die dem Johann Rodelauer
ertheilte Procura bei der Firma: „Johann
Camerdiner" in Bruck a. d. M. eingetragen
wurde.
K. k. Kreisgericht Leoben, Abtheil. I. am
19. Jänner 1900.
Kundmachung der bei dem k. k. Landes-als
Handelsgerichte in Klagensurt im Register für
Einzelnfirmen erfolgten Eintragung ber Löschung
der Firma: „A. Smolnig", Gemischtwaren­
handlung in Pfarrdorf.
K. k. Landesgericht Klagensurt, Abth. IV,
[859-1]
^Lehrstellen.
An der ^Staalsrealschule mit böhmischer
UnterichtDrache in Prag-Neustadt kommt mit
a^des Schuljahres 1900/1901 ein« wirk-
sehrstelle für Mathematik und Physik mit
dem im Gesetze vom 19. September 1898,
R. G. Bl. Nr. 173, normierten Bezügen und
Ansprüchen zur Besetzung. [341A-1]
[838-1]
li>
An der k. k. Staatsrealschule mit böhmischer
Unterrichtsjpmche in Prag-Altstadt kommt mit
Beginn Jk& Schuljahres 1900/1901 eine wirk-
liche^hrstelle für Böhmisch in Verbindung
mir Deutsch oder Französisch mit den im
Gesetze vom 19. September 1898, R. G. Bl.
Nr. 173, normierten Bezügen und Ansprüchen
zur Besetzung.
An der k. k. Staatsrealschule mit böhmischer
Unterrichtssprache in Jungbunzlau kommen
mit Beginnens Schuljahres 1900/1901 drei wirk­
liche Lehrstellen, u. zw. 1. für Französisch ia Ver­
bindung mit Böhmisch oder Deutsch, 2. sür
Geographie und Geschichte, 3. für Frei­
handzeichnen mit den im Gesetze vom
19. September 1898, R. G. Bl. Nr. 173,
normierten Bezügen und Ansprüchen zur
Besetzung.
am 18. Jänner 1900.
[338A-1]
[336A-1]
Aus Grund des Ar Meldungsgesuches vom
12. Jänner 1900 wurde im Register für
Gesellschaftsfirmen bei der Firma:
„Tlach& Keil".
[799-1]
Bewerber, welche aus Anrechnung ihrer
Supplentepdienstzeit im Sinne des 8 10 des
obcitiertsn Gesetzes Anspruch machen, haben dies
im Gauche selbst anzuführen.
J©ie gehörig instruierten, an das hohe k. k.
Ministerium für Cultus und Unterricht ge­
richteten Gesuche sind auf dem vorgeschriebenen
Dienstwege längstens bis zum 24. Februar
1900 beim k. k. Landesschulrathe in Prag
einzubringen.
Auf verspätet eingelangte oder nicht mit
den vorgeschriebenen Dienstesdocumenten belegte
Gesuche wird keine Rücksicht genommen werden.
Vom k. k. Landesschulrathe für das Königreich
Böhmen.
Prag, am 21. Jänner 1900. [339A-1]
Hauptniederlassung in Troppau, Zweignieder­
lassung zu Neurode, der ausgeschiedene öffent­
liche Gesellschafter Julius Keil, Gutsbesitzer,
derzeit wohnhaft in Graz, gelöscht.
K. k. Landesgericht Troppau, Abth. III, am
16. Jänner 1900. [802-1]
[798-1]
Im hg. Register für Eiuzelnfirmen wurde
am 19. Jänner 1900 die Fi-ma: „Nieder-
schlesische Holzinduprie-Unternehmung Robert
Stein" mit Robert Stein in Teschen als
Inhaber, nachdem letzterer den Holzhandel
anheimgesagt hat, gelöscht.
K. k. Kreisgericht Teschen, Abth. IV, am
[789-1] 10. Jänner 1900.
Das k. k. Kreis- als Handelsgericht Wadowice
verordnet die Eintragung im Handelsregister sür
Einzelnfirmen der Firma: „Fr. Foltin's Nach-
folger", polnisch: „Fr. Foltina spadkobiercy“.
Inhaber der Firma, resp. der unter der obigen
Firma in Wadowice ausübenden Unter-
nehmungen, d. i. Buchdruckerei, Buchhandlung
und Buchbinderei sind auf Grund des Ein-
antwortungs-Decretes des k. k. Bezirksgerichtes
Wadowice vom 22. April 1898 IV 99/96 die
Erben des verstorbenen Franz Foltin, und
zwar die minderjährigen Kinder Josepha,
Franz, Johann, Marie und Leo Foltin.. Die
Firma wird von der Mutter der obgenannten
offenen Gesellschaftern Ignatz Pollak in Graz, Erben des Franz Foltin— Frau Stanislava
Griesplatz Nr. 27 und Friedrich Pollak eben- Folti«— vertreten und gezeichnet,
dort besteht, daß jeder der beiden Gesellschafter K. k. Kreisgericht Wadowice, Abth. II, am
für sich berechtigt ist, die Firma zu vertreten 22. December 1899. [840 1]
[788-1]
Lehrstelle.
An btt je l. Staatsrealschule mit böhmischer
UnterrbMsprache in Prag-Reustadt kommt mit
Beginlndes Schuljahres 1900/1901 eineproviso-
risMLehrstelle für Französisch in Verbindung mit
Böhmisch oder Deutsch mit den im Gesetze
vom 19. September 1898, R. G. Bl. Nr. 173,
normierten Bezügen und Ansprüchen zur Be>
setzung.
Die gehörig instruierten, an das hohe k. k.
Ministerium für Cultus und Unterricht ge­
richteten Gesuche sind auf dem vorgeschriebenen
Wege längstens b s 24. Februar 1900 beim
k. k. Landesschulrathe in Prag einzubringen.
Auf verspätet eingelangte oder nicht mit
den vorgeschriebenen Dienstesdocumenten belegte
Gesuche wird keine Rücksicht genommen werden.
Vom k. k. Landesschulrathe für das Königreich
Böhmen.
Prag, am 22. Jänner 1900.
Lupplentenstelle.
des-Oberrealschule mit deutscher
Uuterrich^ßrache in Kremsier wird für das
zweite Äemester ein Supplent für Freihand-
ftsn aufgenommen.
ewerber um diese Stelle wollen ihr mit
nöthigen Beilagen versehenes Gesuch bis
10. Februar l. I. an die Direction ein­
senden.
Die Remuneration entspricht den gesetzlichen
Bestimmungen. [790 3]
Das t. k. Landesgericht Graz, Abth. IV,
gibt bekannt, daß die Eintragung der Löschung
der Firma: „Ignatz Pollak" bezüglich des von
Ignatz Pollak in Graz, Griesplrtz Nr. 27,
betriebenen Productenhandels im Handels­
register für Einzelnfirmen, dann die Eintragung
der Firma „Ignatz Pollak& Sohn" bezüglich
des von Ignatz und Friedrich Pollak in Graz,
Griesplatz Nr. 27, als öffentlichen Gesellschafter
betriebenen Getreide- und Productenhandels
in das Handelsregister sür Gesellschaftsfirmen
mit dem verfügt worden ist, daß die Gesellschaft
eine offene ist, ihren Sitz in Graz, am
1. Jänner 1800 begonnen hat, aus den
[340A-1]
Erledigungen.
An der
Julius Lott-Stistuug.
Aus dieser Stiftung werden in Gemäßheit
der Bestimmungen des Stiftbriefes an yilfs-
bedürftige Hinterbliebene Witwen und Descen­
denten nach verstorbenen Beamten der k. k.
österr. Staatsbahnen Unterstützungen vertheilt
werden, wobei die Hinterbliebenen solcher Be­
amten, welche mindestens zwei Jahre bei der
bestandenen k. k. Direction für Staatseisen-
bahnbauten in Verwendung waren, einen Vor­
zugsanspruch genießen.
Diejenigen, welche sich aus Grund dieser
Stistbriesdestimmungkn um eine Unterstützung
aus dem Erträgnisse dieser Stiftung bewerben
wollen, haben ihre mit den noihwendigen Nach­
weisen instruierten Gesuche entweder im Wege
der zuständigen k. k. Staatsbahn-Direction oder
direct an das k. k. Eisen bah« Ministerium bis
längstens 31. März 1900 einzusenden, da
später einlangende Gesuche nicht mehr berück-
[324A-1]
unterstehenden Dienstzweige angehören oder
bis zu ihrem Ableben oder ihrer Pensionierung
angehört haben.
Diese Ausstattung wird am 20. April 1900
verliehen, jedoch erst nach eingegangeneck Ehe­
bündnisse flüssig gemacht, wozu den betheilten
Mädchen die Frist bis Ende Oktober 1900
freisteht. Competentinnen, welche sich vor dem
20. April verehelichen, können bei der Ver­
leihung nicht berücksichtigt werden.
Die Gesuche sind mit dem Taufscheine,
Sitten- und Mittellosigkeitszeugnissc, sowie mit
dem Nachweise üb-r die bereits stattgehabte
Verlobung, endlich dem Nachweise, daß der
Vater der Bewerberin in einem der obigen
Dienstzweige dient oder gedient hat, zu belegen
und bis Ende Februar 1900 bei der k. k.
Statthalterei in Wien einzureichen. Soferne
über die stattgehabte Verlobung kein anderer
Nachweis geliefert werden kann, ist mindestens
Name und Charakter des Bräutigams anzu­
geben.
Wien, am 17. Jänner 1900. [325A-1]
Von der I. k. n. ö. Statthalterei.
Constructeurstelle.
An der k. k. technischen Hochschule in Wien
kämmt die Constructeurstelle bei der ordentlichen
Lehrkanzel für Eisenbahnbau zur Besetzung.
Die Ernennung sür diese Stelle, mit welcher
eine Jahresrcmuneration von 1500 fl. ver­
bunden ist, erfolgt auf 2 Jahre und kann auf
weitere 2 Jahre verlängert werden.
In besonders rücksichtswürdigen Fällen
r«i
Lupplentenstelle.
Am Staatsgymnsium in Jglau gelangt
für das zweite Semester 1900 «ine Supplenten-
stell-^ür claffische Philologie (oder sür Deutsch
aR Haupt-, classische Philologie als Nebenfach)
zur Besetzung.
Geprüfte oder im Prüfungsstadium befind­
liche Bewerber wollen ihre Gesuche mit thun-
lichster Beschleunigung bei der Direction der
genannten Anstalt einbringen.
Lupplentenstelle.
Am Staatsgymnasium in Mährisch-Trübau
gelaugt Mftt Beginn des zweiten Semesters des
laufenMr Schuljahres eine Supplentenstelle
für claffische Philologie oder Deutsch und
Geschichte zur Besetzung.
Geprüfte oder ungeprüfte Bewerber wollen
sich sofort bei der k. k. Direction obiger Anstalt
melden.
[811-2]
sichtigt würden.
AnsstattungS-Stiftnng.
Aus 1er anläßlich der Vermählung Ihrer
k. und k. Hoheit der durchlauchtigsten Frau
Erzherzogin Gisela mit Seiner königl. Hoheit
dem Prinzen Leopold von Bayern von einem
Unbekani ten gegründeten Stiftung ist für das
Jahr 1899 eine AusstUtung im Betrage von
740 fl.= 1480 K. zu verleihen
Auf diese Ausstattung haben Anspruch im
Braulstande befindliche mittellose und würdige
Töchter oder Waisen von solchen Staatsbeamten,
welche einem dem Ministerium des Innern
[337A-1]
Lupplentenstelle.
Am Staatsgymnasium in Znaim kommt sür
das zweite Semester des lausenden Schul­
jahres ^eine Supplcntenstelle für claffische
Philolögie mit voller Stundenzahl zur Be­
setzung.
I


[ 2023-06-29 10:36:30.006 - 19000125 - Seite 18 ]
" 4-
110
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 19.
Donnerstag, den 25. Jänner 1900.
Gesuche stnd bis 1. März 1900 bei der
k. k. Statthaltern in Wien zu überreichen.
(Ausführliche Kundmachung flehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 17.)
Lehrstellen.
An der k. k. nautischen Schule in Lufsin-
piccolo mi^Üalienischer Unterrichtssprache ist je
eine LebMelle für die deutsche und italienische
Sprache) sowie für darstellende Geometrie und
Mrnhematik, beziehungsweise für Mathematik
und Physik mit dem 1. September I960 zu
besetzen.
Gesuche sind bis Ende März 1900 beim
k. k. Landesschulrathe für die Markgrafschaft
Istrien einzubringen.
(Ausführliche Kundmachung flehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 18.) (322A-2)
^Snpplentenstelle.
k. k. Staatsiealschule in Leitmeritz
Amtsblsi! l gelatkgt eine Supplentenstelle für Mathematik
1806-1) und darstellende Geometrie eventuell für
Mathematik und Physik zur Besetzung.
Gesuche sind bis 4. Februar 1900 bei der
Direktion der genannten Anstalt einzubringen.
(Ausführliche Kundmachung stehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 16.)
Kirchberg a. W. Nr. 17 bestimmt und werden
zu dieser Bersteigerung Kauflustige hiemit ein­
geladen.
Die Versteigerungsbedingungen können bei
dem unten bezeichneten Gerichte eingesehen
werden.
K. k. Bezirksgericht Aspang, Abth. I, am
11. Jänner 1900. (823-2)
Geeignete Bewerber wollen ihre Gesuche
mit rhunlichster Beschleunigung an die
gefertigte Direction einsenden.
K. k. Gywnasial-Direction Znaim, den
[323A-2]
Ritter von Gutmann'scheS Reise­
stipendium.
Im laufenden Jahre gelangt ein von Max
Ritter von Gutmann, anläßlich des vierzig­
jährigen Regierungsjubiläums Sr. Majestät
des Kaisers gestiftetes Reisestipendium im
Betrage von 2000 Kronen für absolvierte Hörer
der k. k. Bergakademie in Leoben, und zwar
diesmal für einen Hüttenmann zur Ver­
leihung.
Die Gesuche um dieses Stipendium sind bei
dem Reciorate der k. k. Bergakadenie in
Leoben bis längstens 1b. April l. I. einzu­
bringen.
(Ausführliche Kundmachung stehe
der Wiener Zeitung Nr. 18<
Karl Union von Penzenstein'sche
Stiftung.
Aus der Karl Anton von Penzenstein'schen
Stiftung für Lehrlinge sind 2 Beträge von je
114 Kronen— 57 fl. ö. W- zu vergeben.
am Tage der Versteigerung nach 3 Uhr nach­
mittags in der Auctionshalle besichtigt werden.
K. k. Executtonsgericht Wien, Abih. XVII.
am 24. Jänner 1900. 3
Getreide Lieferung.
Von der k. k. Bergdirection Jdria in Krain
werden 1200 Metcrcentner Weizen, 400 Meter-
centner Roggen und 1200 Metercentner Mais
nach Maßgabe der nachstehenden Bedingungen
angekaust:
1. Das Getreide muß gesund, durchaus rein,
trocken und unverdorben sein, und es muß
der Weizen 77, der Roggen 71 und der Mais
76 Kilogramm je ein Hektoliter mindestens
wiegen.
2. Die Fruchtsorten müssen bemustert, deren
Provenienz und Alter, sowie die garantierte
Schwere pro 1 Hektoliter angegeben sein.
( 3. Die Uebernahme geschieht durch das k. k.
Materialwesen am Kasten in Jdria, und es
kann dabei der Lieferant entweder selbst oder
durch einen Bevollmächtigten intervenieren. In
Ermanglung der Gegenwart des Lieferanten
oder seines Bevollmächtigten muß jedoch der
Befund des k. k. Materialwesens als in jeder
Hinsicht richtig und unwidersprechlich anerkannt
werden, ohne daß der Lieferant dagegen
irgendwelche Einwendungen erheben könnte.
4. Körnergattungen, welche ihrer Beschaffen­
heit nach nicht vollkommen den Lieferungs­
bedingungen und der Bemusterung entsprechen,
werden loco Jdria zur Disposition des Liefe­
ranten gestellt, der verbunden ist, für jede
zurückgestoßene Partie anderes, gehörig quali»
ficiertes Getreide längstens im nächiten Monate
in derselben Menge und Gattung um den
contractmäßigen Preis umzuwechseln.
5. Diejenigen, welche die ausgeschriebenen
Fruchtsorten entweder zur Gänze oder zu einem
Theile liefern wollen, haben im Erstehungsfalle
dieselben bis längstens 22. Februar l. I. franco
zur Südbohnstanon Loitsch zu stellen.
6. Die k. k. Bergdirection behält sich nebst
der vollen freien Wahl unter den Offerenten
auch das Recht vor, bei Anbot auf mehrere
Körnergatiungen auch nur für eine Fruchtjorte
oder bloß einen Theil derselben zum offerierten
Preise anzunehmen oder nicht.
7. Die Bezahlung erfolgt nach vollendeter
gegen mit einer
[286A-3J
[867-1]
20. Jänner 1900.
Ha«» I« Probstdorf.
Von dem k. k. Bezirksgerichte Groß-Enzers-
dorf wird hiemit bekannt gemacht, daß über
Ansuchen des Ferdinand Bock, als Vaters und
gesetzlichen Vertreters der mj. Erben »ach
Anna Bock und des Johann Steiskal, durch
Dr. Joseph Uiberacker, Advocaten in Groß-
Enzersdors, die freiwillige gerichtliche Ver­
steigerung:
1. des im Grdb. Probstdorf, EZ. 59, inne-
liegenden Hauses Nr. 59 zu Probstdorf;
2. der im Grdb. Probstdorf, EZ. 74, inne­
liegenden Ackerparcelle Nr. 218 im Ausmaße
von 3327 m 8= 925 Quadratllaster;
3. der im Grdb. Probstdorf, EZ 79, inne­
liegenden Ackerparcelle Nr. 371 per 291 m a
- 81 Quadratllaster, bewilligt und zu deren
Vornahme der 3. Februar 1900 (nachmittags
1 Uhr) in der Gemeindekanzlei zu Probstdorf
bestimmt ist.
Das Haus Nr. 59 zu Probstdorf wird mit
450 fl.
mit 180 fl.= 360 Kronen, die Parcelle
48 Kronen, aus­
gerufen, und werden diese Realitäten unter
diesen Preisen nicht hintangegeben.
Der Kauf wird für die Käufer erst nach
erfolgter abhandlungSbehördlicher Genehmigung
rechtsverbindlich.
Ein Fünftel des Ausrusspreises hat der
Ersteher als Vadium vor semem ersten Anbote
zu Handen des Feilbietungscommissär-, den
Meistbot aber binnen vier Wochen nach dem
Feilbietungstage zu Handen des Dr. Joseph
Uiberacker in Groß-Enzersdorf
Den auf den Realitäten versicherten Satz­
gläubigern bleiben ihre Rechte ohne Rücksicht
ans den Meistbot vorbehalten.
Die übrigen Feilbietungsbedingnisse können
während der Amtsstunden Hiergerichts ein­
gesehen werden.
K. k. Bezirksgericht Groß-Enzersdorf, Abth. I,
am 18. Jänner 1900.
An,
[282A-3)
♦
900 Kronen, die Parcelle Nr. 218
Ha«s Im V. Bezirke i« Wien.
Am 15. Februar 1910, vormittags 10 Uhr,
findet beim unten bezeichneten Gerichte, Zimmer
Nr. 71, die Zwangsversteigerung des Hauses
ONr. 14 und 16 in der Leitgebgaffe CNr.
und EZ. 1650, Grundbuch des V. Bezirkes
in Wien, Parcelle Nr. 727/11 und 727/12,
Das Haus a. nebst Zubehör ist auf 5362 K,
die Liegenschaften 5. aus 920 X, c. 120 K
und d. auf 600 K bewertet.
Das geringste Gebot, unter welchem der
Verkauf nicht stattfindet, beträgt all a. 3574 K
64 h, ad b. 613 K 32 h, ad c. 80 K und
ad d. 400 K.
Die hiemit genehmigten Versteigerungsbedin­
gungen und me die Liegenschaften betreffenden
Urkunden können beim unten bezeichneten
Gerichte, Zimmer Rr. 2, eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzuläffig
machen würden, sind spätestens im anbe­
raumten Bersteigernngstermine vor Beginn
der Versteigerung bei Gericht anzumelden,
widrigeuS sie in Ansehung der Liegenschaften
selbst nicht mehr geltend gemacht werden
könnten.
Bon den weiteren Borkommniffen bei
Bersteigerungsverfahrens werden die Personen,
für welche zur Zeit an den Liegenschaften Rechte
oder Lasten begründet sind, oder im Laufe
des Versteigerungsverfahrens begründet werden,
in dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht
in Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
des mtten bezeichneten Gerichtes wohnen,
noch diesem einen am Gerichtsorte wohn­
haften Zustellungsbevollmächttgten namhaft
machen.
K. k. Bezirksgericht Mank, Abth. H, am
6. Jänner 1800.
Nr. 371 mit 24 fl.
statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft ist aus 79.203 fl.= 158.406 Kronen
bewertet.
Das geringste Gebot, unter welchem ein
Verlaus nicht stattfindet, bettägt 50.000 fl.
— 100.000 Kronen.
Die Bersteigerungsbedingungen und die
aus diese Liegenschaft stch beziehenden Urkunden
können von den Kauflustigen bei dem unten
bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 99, während
der Geschästsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzuläffig
mache» würden, sind spätestens im anberaum-
ien Bersteigernngstermine vor Beginn der
Gersteigerung bei Gericht anzumelden, widrigens
sie in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht
mehr geltend gemacht werden könnten.
Bon den weiteren Borkommniffen des Ber-
peigerunzsvrrsahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte
oder Lasten begründet sind oder im Laufe des
Versteigerungsverfahrens begründet werden, iu
dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen, noch
diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften Zu-
stellnugsbevollmächttgten namhaft machen.
K. k. Exemtionsgericht Wien, Abth. XIV,
am 2. Jänner 1900.
zu erlegen.
richtiger Uebernahme
ösierr. 10 b-Marke gestempelten Factura-
durch die k. k. Bergdirectionscassa in Jdria
oder die k. k. Bergrmrksproducten-Bsrschlciß«
Directionscassa in Wien ohne jeden Sconto­
abzug.
8. Die mit einer österr. 1 X-Stemprlmarkc
versehenen Offerte haben versiegelt mit der
Außmaufschrist „Getteide-Offert" bis längstcns
3. Februar 1900 Schlag 3 Uhr nachmittags
bei bet t. k. Bergdirection in Jdria einzutreffen.
Telegramme werden nicht berücksichtigt.
Im Offerte ist anzugeben:
a. Menge und Gattung der Fruchisorren,
die geliefert werden wollen;
b. der in Worten und Ziffer» ausgedrückte
Preis ab Bahnstation Loitsch oder ab Magazin
Jdria per je einen Metercentner;
c. oie Erklärung, daß die Lieferungs­
bedingungen ohne Beschränkung angenommen
werden. Offerte ohne diese ausdrückliche An­
gabe bleiben unberücksichtigt.
9. Zur Sicherstellung für die genaue Zu-
[765.3)
Fahrnisse.
Zwangsweise versteigert werden in Wien;
Am 27. Jänner 1900:
nachmittags 3 Uhr, XIV., Goldschlagstraße
Nr. 130, Wohnungseinrichtung, Tischlerei­
einrichtung und Werkzeuge, «Z. E. XV
6017/99/1.
Am 31. Jänner 1900:
nachmittags 2 Uhr, I., Kolowratring 7,
Wohnungs- und Geschäftseinrichtung, GZ.
E. VI 2926/99/3.
[818-1;
Haus i« Stockcrau.
Aus Betreiben der Gemeinde Siockerau,
vertreten durch Dr. E. Hiller in Stockerau,
findet am 5. Februar 1900 vormittags 9 Uhr
bei dem unten bezeichneten Gerichte, Zimmer
Nr. II, die Versteigerung des Hauses CNr. 433
in Stockerau, Grdb. Stockerau, EZ. 1043,
statt.
Am 1. Februar 1900:
vormittags 11 Uhr, III., Untere Viaduct-
gasse 23, Wohnungseinrichtung, Clavier, Brock
haus-Lexikon, GZ. E. XIII 6574/99/3;
nachmittags 1 Uhr, VI., Mariahilfer-
straße 21, Geschäftseinrichtung, Wohnungs­
einrichtung, Weine, GZ. E. X 4387/89/4;
nachmittags 4 Uhr, III., Hörnesgaffe 5, Haltung der sämmtlichen Bertragsverdindlich-
Wohnungs- und Geschäftseinrichtung, Pianino, leiten ist dem Offerte ein lOperc. Vadium nach
Wäsche, Frauen-und Kinderkleider, Manufactur- dem Gesammiwertc der offerierten Lieferuug in
waren, GZ. E. XIII 6627/99/3. barem oder in Wertpapieren nach dem Börsen-
Die vorstehend verzeichneten Gegenstände s course separat verschlossen beizulegen. Sollte
können je eine halbe Stunde vor Beginn der j Ersteher die Bertragsverbindlichlliten nicht zu-
Bersteigerung in den obenbezeichneten Häusern j halten, so ist dem Aerar das Recht eingeräumt,
besichtigt werden. sich für einen dadurch zugehenden Schaden
' an dem Vadium zu regreffieren, ohne daß der
Contrahent dagegen Einwendungen machen
dürste.
10. Denjenigen, welche keine Fruchtlieferung,
ersteh n, wird das erlegte Vadium zurück­
gesendet, der Ersteher aber von der Uebcr-
tragung der Lieferung verständigt werden,
worauf er mit der Lieferung sofort zu be­
ginnen hat.
Von der k. k. Bergdirection in Jdria, am
[312A-1]
(743-2)
Liegenschaft.
Auf Betreiben des Dr. Sigmund Katz, pcakt.
Arztes, vertreten durch Dr. Eduard Jordan,
findet am 3. Februar 1900 vormittags 10 Uhr
bei dem unten bezeichneten Gerichte, Zimmer
Nr. 13 (im Civilverhaudlungssaale), die Ver­
steigerung der Realität EZ. 453, Grundbuch
Nußdorf (Ackerparcelle Nr. 721), auf Grund
der vom belreibknden Gläubiger zu EZ. 70/78/35
ddo. 30. December 1899 vorgelegten, hiemit
genehmigten Bersteigerungsbedingungen, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen-
schast ist auf 400 fl. bewertet.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen-
chast ist auf 1688 fl. 88 kr. bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 869 fl. 20 kr.;
unter diesem Betrage findet ein Verkauf
nicht statt.
Die Bersteigernngsbedingnngen «ad di« aus
die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden
(Grundbuchs-, Hypothekenauszug, Caraster­
auszug, Schätzungsprotokolle u. s. w.) können
den Kauflustigen bei dem unten bezeichn
Gerichte, Zimmer Nr. II, während der
Geschästsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzuläffig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Bersteigernngstermine vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigen-
sie iu Ansehung der Liegenschaft selbst nicht
mehr geltend gemacht werden könnten.
Von den weitere» Borkommniffen des Ber­
steigerungsverfahrens werden die Personen,
welche zur Zeit an der Liegenschaft Recht«
Lasten begründet stnd oder im Lause des
Bersteigeruugsversahrens begründet werden, in
dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht
in Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprehe!
des unten bezeichnete» Gerichtes wohnen,
noch diesem einen am Gerichtsorte wohn­
haften Zustellungsbevollmächttgten namhaft
machen.
Die Anberaumung des Bersteigerungs­
termines ist im Lastenblatte der Einlage für
die zu versteigernde Liegenschaft anzumerken.
K. k. Bezirksgericht Stockerau, Abth. II, am
22. December 1899. (834-2)
Realitäten in Kirchberg a. W.
Vom r. r. Bezirksgerichte Aspang wird die
freiwillige öffentliche Versteigerung der nach­
stehenden, im Grdb. Kirchberg a. W., Einl.-
Z. 95, inneliegenden Realitäten: Cat.-Z. 15
Bauarea, Wohnhaus Nr. 17; Cat.-Z. 196
Bauarea, Wohnhaus Nr. 18, und CZ. 235/1
Acker, CZ. 236, 237/1 Garten und CZ. 234
Weide, znm Ausrusspreise von 20.700 Kronen,
unter welchem ein Verkauf nicht stattfindet,
bewilligt, zur Vornahme derselben der 12. Fe­
bruar 1900 nachmittags.^ Uhr im Hause in
von
neten
In der g erichtlichen Auctionshalle,
IX., A ck e r g a s s e 11A.
Am 1. Februar 1900:
nachmittags 7 2 4 bis 8 Uhr, elegante
Wohnungseinrichtung, GZ. E. XVI 6870/99,3;
nachmittags V a 4 bis 8 Uhr, Wohnungs­
einrichtung, Piano, GZ. E. XV 5684/99/3.
Die Gegenstände können am Tage vorher
in der Zeit zwischen 9 und 11 Uhr vor­
mittags und 4 und 7 Uhr nachmittags und 20. Jänner 1900.
geringste Gebot beträgt 270 fl.; unter
Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Die Bersteigerungsbedingungen und die aus
Liegenschaft sich beziehenden Urkunden
(Grundbuchs-, Hypothekenauszug, Catasteraus-
Schätzungsprotokolle u. s. w.) können
von den Kauflustigen bei. dem unten bezeich-
neten Gerichte, Zimmer Nr. 4, während der
Geschästsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Bersteigernngstermine vor Beginn der Ber-
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigens
sie in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht
mehr gellend gemacht werden könnten.
Bon den weiteren Borkommniffen des Ber»
peigerungsverfahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte
oder Lasten begründet stnd oder im Laufe
des Versteigerungsverfahrens begründet werden,
in dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht
in Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen, noch
diesem einen am Gerichisorte wohnhaften
Zustellungsbevollmächttgten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Döbling, Abth. II, Wien,
am 30. December 1889.
Hans 1« Texing.
Am 24. März 1900, vormittags 10 Uhr
findet beim unten bezeichneten Gerichte, Zimmer
Nr. 2, die Zwangsversteigerung der Realitäten
a. Haus Nr. 17 in Texing, EZ. 32, b. Liegen­
schaft, EZ. 38, Grdb. detto, c. Liegenschaft,
EZ. 73. Grdb. detto, d. EZ. 74, Grdb. detto,
sammt Zubehör, statt.
Das
diesem
die
Mg,
für
oder
Convocattonen
der Gläubiger und Erben nachbenannter Personen.
fälligen auswärtigen Erben und Vermächtnis­
nehmer, welche auf den Nachlaß der genannten
Erblasserin Ansprüche stellen zu können glauben,
aufgefordert, so gewiß ihre Ansprüche binnen,
einem Monate von dem unten angesetzten
Tage bei diesem Gerichte anzumelden, widri­
genfalls, wenn nicht von den Betheiligten,
welche stch gemeldet haben, oder von der
zuständigen ausländischen Behörde selbst auf
die Verhandlung vor dem auswärtigen Richter
gedrungen wird, die Verhandlung vor diesem
Gerichte nach hierländischen Gesetzen gepflogen
werden würde.
K. k. Bezirksgericht Innere Stadt I, Abth. VII
(801-2)
Hermi«e «trag.
Vom k. k. Bezirksgerichte Innere Stadt I,
Abth. VII in Wien, wird bekannt gemacht:
Hermine Birag, welche ung. Staarsangehörige
war, und seit 7. Mai 1885 ununterbrochen in
Wien, und zwar zuletzt I., Himmelpfortgaffe
Nr. 11 gewohnt hat, ist am 18. März 1899
mit Hinterlassung einer letztwilligen Anordnung
ddo. Wien, 9. Jänner 1899, in welcher deren
Ziehsohn Herr Joseph Birag recte Reff zum
Universalerben eingesetzt ist, gestorben. Der
genannte Erbe, welcher hier wohnt, hat um
die Bornahme der Verlassenschaftsabhandlung
durch die österr. Gerichtsbehörde angesucht.
Es werden hiemtt alle Erben, Vermächtnis­
nehmer und Gläubiger, welche österreichische
Staatsbürger oder in den im Reichsrathe
vertretenen Königreichen und Ländern sich
aushaltende Fremde sind, feiner auch die all-
(793-2)
Wien, am 30. December 1899.
Karl Doleschel.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Neulengbach
werden diejenigen, welche als Gläubiger an
di« Berlaffenschaft nach dem am 10. December
Hiezu ein Viertelbogens


[ 2023-06-29 10:36:30.006 - 19000125 - Seite 19 ]
WMlWWW^WWWW
111
Amtsblatt zm Wiener Zntnng Nr. 19.
Donnerstag, den 25. Jänner 1900.
1889 mit Testament verstorbenen Herrn Karl j die Verlafsenschast des am 22. November 1899
Doleschel, Bäckermeister und Hausbesitzer in i zu Stein Nr. 2, Gemeinde Hausmening, mit
Neulengbach, eine Forderung zu stellen haben,\ Hinterlassung eines schriftlichen Testamentes
aufgefordert, bei diesem Gerichte zur Anmeldung! verstorbenen Herrn Joseph Hiebl, gewesenen
und Darthuung ihrer Ansprüche am 15. März' Central-Directors der Theresienthaler Papier«
1800 vormittags 9 Uhr, Amtszimmer Nr. IV,> fabrik, als Gläubiger eine Forderung zu
zu erscheinen oder bis dahin ihr Gesuch i stellen haben, aufgefordert, bei diesem Gerichte
schriftlich zu überreichen, widrigms denselben! zur Anmeldung und Darthuung ihrer Ansprüche
an die Berlassenschast, wenn sie durch die den 22. Februar 1900 vormittags 10 Uhr
Bezahlung der angemeldeten Forderungen zu erscheinen oder bis dahin chr Gesuch
erschöpft würde, kein weiterer Anspruch zu- schriftlich zu überreichen, widrigens den-
iiäude, als insoserne ihnen ein Pfandrecht selben an die Berlassenschast, wenn sie
gebart. durch die Bezahlung der angemeldetm Forde-
K. k. Bezirksgericht Neulengbach, Abth. I,! rungen erschöpft würde, kein wetterer An«
[825-1]! sprach zustünde, als insoserne ihnen ein Pfand­
recht gebürt.
über das gesammte wo immer befindliche be­
wegliche und über das im Königreiche Ungarn
— mit Ausnahme von Eroatien und Slavonien
— gelegene unbewegliche Vermögen des Salamon
Färber, Trödlers in TemesvLr, der Concurs
eröffnet worden.
Zum Concurscommiffär wurde der Herr
kön. Richter Dr. Gabriel Haller au diesem
Gerichtshöfe, zum Maffeverwalter der Herr
Dr. Maden Jvkovits, Rechtsanwalt, und zum
Stellvertreter desselben der Herr Dr. Ludwig
Karner, Rechtsanwalt zu TemesvLr, bestellt.
Alle diejmigm, welche gegen dir all­
gemeine Conmrsmaffe einen Anspruch als
Gläubiger erheben wollen, werden aufgefordert,
ihre diesbezüglichen Ansprüche, selbst wenn
Rechtsstreit darüber anhängig sein sollte,
einschließlich den 24. Februar 1900 bei diesem
Gerichte nach Vorschrift der §§ 126-129 bei
Eoncursgesetzes vom Jahre 1881 zur Ver­
meidung der in demselben angedrohten Rechts­
nachtheile, behufs Liquidierung und Rang-
uvi.■ ionn t ..., ... Bestimmung, wozu die Tagfahrt aus den
16 Xebbrazo 1900 mediante esibito scntto, 2 1. Mürz 1900 vormittags 9 Uhr im
oppnre di dednrla a protocollo a scanso di g(mtSlocate Nr. 40 bestimmt wird, zur An-
pregiudizi comminati dalla legge sui concorsi ^dung zu bringen
e poi di presentare i titoli della pretesa stessa gg »erben ferner diejenigen Gläubiger, welche
per la loro liquidazione e graduazione presso rinPfand« oder Retarttiorttrecht besitze« aus-
» Enom^to vornrnissario «co^ale nel;- g^rdert, ihre erworbenen Rechte demMaffe-
Indienza del 24 Xebbrazo 1900 vre 9 aut., Verwalter anzuzeigen, und ihre Pfand- und
uella qnale i vreditori oomparsi avranno diritto Retentionssachen über Aufforderung des Masse«
mediant* liberasceita.mlnogodell’anummstra. Ser» a{ tet g* uc Schätzung vorzuweisen,
tore deUa massa, sno sostituto e dei membri Dieieniaen wAckenAusfLeidunas-
deila delegazione dei creditori che finora firn- Igrderunasrechte oder aber Rechte zur beson-
geauo, üi shiawarv a tale afficio aitre persone j; ereK Befriedigung zustehen, werden ermahnt,
är loro üducia, e nella quäle udreuza verrL daß durch die etwaige Unterlaffung der Geltend-
woitre trattato l'eveutuale avoomodamento a n,n,w P fo ret Rechte die Reali
,f el§ 68 dei regolamento concursuale Beeilung der Conmrsmaffe nicht gehindert
NsUo srssso tempo sumtano tntti 1 credi- Serben würden
ton deU’ oberato, a presentarsi nel giomo Endlich werden die Cvnmrsgläubiger einge«
18 geuua^v 1900 vre 9 di mattma nel luvgv l^bm, bei der auf den 23. März 1900 vor«
äi residenza de! auunominato oornmiggario »ittaas 9 Uhr angeordneten Tagfatzung zur
giudiriale in Pola nmniti dei recapiti atti Bornahme der Wahl eines -NlSubigerausschuffes
a diivostrais!e rigpettive pretsse, a Sne di es- unt^Beibringung der zur Bescheinigungchres
«sre gentiri cvlle loro proposts snlla oonkerma Eigenschaft att Gläubiger dimenden Behelfe
ä»l1' ammiittstratore mterinale della massa o j» o&iaen Gerichtslocale m erscheinen,
snlla nomina di altro amminigtratore o dei TemesvLr, am 18. Jänner 1900. [822-2]
sno sostituto, nonchi snlla scelta della dele- ftemicf in
gazione dei ereditori. «JftteC».. nS^SSSm»
Coloro fra i creditori i qnali non hanno fis- TemesvLr wird bekannt gemacht, es sei f
sato il loro domieilio nel luogo di residenza dar gesammte. wo immer befindliche bewegliche
del eommissario concorsnale, yengono difft- nnd über das im Königreiche Ungarn— mit
dati a nominar-e nn mandatario ivi domici- Ausnahme von Croatten und Slavonien—
liato, incaricato di ricevere le intimazioni, gelegene unbewegliche Vermögen des Prot,
mentre in difetto sopra proposta del commis- Kaufmannes Karl Hennel zu TemesvLr der
sario concorsnale, sarebde loro nonunato da Toncurs eröffnet worden,
qnesto Gindizio di concorsonn onratore a" Krm Conmrswmmiffär wurde der Herr kön.
loro spese e pericolo. Richter Dr. Haller GLbor an diesem Gerichtshöfe,
8i »werte inine che le ulteriori pnbblica- pm Maffeverwalter der Herr Dr. Bleyer Jzsü,
ziom ehe si rendessero neoessarie nel oors» Rechtsanwalt, und zum Stellvertreter des«
äsU» procedura concorsnale segniranno col selben der Herr Dr. Braun Zsigmond, Rechts«
mezzo del foglic dell' Osservatore Triestim „„walt zu TemesvLr, bestellt.
8 G#*»etta di Vienna. Alle diejenigen, welche gegen die allgeme
vaU' i. r. Tribunals circolare, 8ez. I.! Conmrsmaffe einen Anspruch als Gläubi
llovigno, li 2 gennajo 1900. [761-3] j erheben wollen, werden aufgefordert, ihre dieS>
Szentptftery Geza. j bezüglichen Ansprüche, selbst wenn ein Rechts«
A szatmär-ndmeti kir. törvinyszik rtsziröi| streit darüber anhängig sein sollte, bis ein«
kiizzi Utetik, hogy Szentp4teri Otiza, szatmari i
bejegyzett kereskedönek barbol talältatö j
Ingd Ls
vktoHvel—
erheben wollen, werden aufgefordert, ihre dies«
bezüglichen AnivrÜHe, selbst wenn ein Rechts­
streit darüber anhängig sein sollte, bis ein«
schließlich den 8. März 1900 bei diesem
Berichte nach Vorschrift der §§ 126—129 bei
ToneursgesetzeS vom Jahrs 1881 zur f&w*
meidung der in demselben angedrohte» Rechts«
Nachtheile, behufs Liquidierung und Raugbestim«
mung, wozu die Tagfahrr auf den 22. März
1900 vormtttags um 9 Uhr im Gerichtssaale
(Parterre Nr. 12) bestimmt wird, zur An«
Meldung zu bringen.
Es werden ferner diejenige« Gläubiger, welch«
ein Pfand- oder Retentionsrecht besitze», ausae«
fordert, ihre erworbenen Rechte bem Masse«
Verwalter anzuzeigen und ihre Pfand- und
Retenttonssachen über Aufforderung des Waffe«
«erwalters zur Schätzung vorzuweisen.
Diejenigen, welchen Ausscheidungs- oder Rück«
sorderungsrechte, oder aber Rechte zur beson­
deren Befriedigung zustehen, werden ermahnt^
daß durch die etwaige Unterlaffung der Gel«
tendmachung ihrer Rechte die Realisierung «ich
Bertheilung der LoneurSmaffe nicht gehindert
werden würden.
Endlich werden die Eoncursgläubiger einge­
laden, bei der aus den 24. März 1900 vormit«
tags um 9 Uhr angeordnete» Tagsatzung zur
Vornahme der Wahl eines GläubigerausschusseSi,
unter Beibringung der zur Bescheinigung ihrer
Eigenschaft als Gläubiger dienenden Behelfe int
obigen Gerichtslocale zu erscheinen.
UjvidLk, am 15. Jänner 1900.
Fanny Kohn in Galt»
Bon Seite des kön. ungar.
Preßburg wird bekannt gemacht, es sei über
gesammte wo immer befindliche bewegliche,
über das im Königreiche Ungarn— mit
Ausnahme von Eroatten und Slavonien—
Bermöaen der Faun»
Modistin zu GalLntha, der LoncurS
worden.
Zum Concurscommiffär wurde der Gerichts«
rath Edmund Würtzler an diesem Gerichts«
Hofe, zum Maffeverwalter Dr. Franz Krasesenics»
Rechtsanwalt in GalLntha, und zum Stellver­
treter desselben der Herr Dr. Ar-ton Kuchinka,
Rechtsanwalt zu Preßburg, bestellt.
Alle diejenigen, welche gegen die allgemri«
ncursmafle einen Anspruch als Gläubig«
werden aufgefordert, ihre dies»,
am 13. Jänner 1900.
rin
Joseph Hiebl.
«on dem k. k. Bezirksgerichte Amftetten,; K. k. Bezirksgericht
Abth. I, werden alle diejenigen, welche an* 16. Jänner 1900.
I
Amstetten, Abth. I, am
[794-2]
bis
Llmrurse.
Marie Kumposcht in Wie«.
Las k. k. Landesgericht in Wien hat
dir Eröffnung des Toncurses über daS gesamm
wo immer befindliche bewegliche, und über das
in den Länder», für welche die Concursord«
nung vom 25. December 1868 gilt, gelegene
unbewegliche Vermögen der Marie Kumposcht,
Handelsftau in Wien, X., Himbergerstraße 34,
bewilligt, dm Herrn k. k. Landcsgerichtsrath
Dr. Franz Mitscherling zum Concurscommiffär
und den Herrn Dr. Nathaniel Fischmanu,
Hof« und Gerichtsadvocatm in Wim, X.,
Himbergerstraße 40, zum einstweiligen Maffe-
verwalter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, iu der
aus dm 5. Februar 1900 vormtttags Schlag
10 Uhr bei dem k. k. Lanbesgerichte
«im, I., Justizpalast, Schmerlingplatz Nr. 10,
Amtszimmer Nr. 344, 2. Stock, vor dem Lon-
curscowmissär augeordnetm Tagsahrt
Beibringung der zur Bescheinigung ihr
spräche dienlichen Belege über die Bestätigung
des einstweilm bestellten oder über die Er­
nennung eines anderen Masseverwalters und
eines Stellvertreters desselben ihre Vorschläge
zu erstatten und die Wahl eines Gläubiger-
auSschuffeS vvMnchmm.
Femer werden alle diejenigen, welche gegen
dir gemeinschaftliche Toncursmasse einen An­
spruch als Eoncursgläubiger erheben wollm,
ausgesordert, ihre Forderungen, selbst wenn ein
Rechtsstreit darüber-
7. März 1800 bei
errichte nach Vorschrift der Concursordnung
zur Vermeidung der in derselben angedrohtm
Rechtsnachcheile
hiermit aus den 19. März 1900 vormtttags
Schlag 10 Uhr im Justizpalaste, Amtszimmer
Rr. 344, 2. Stock, vor dem Concurscommiffär
snpcvrdnetm Liquidierungstagsahrt zur Liqui­
dierung «ud zur Rangbesttmmung zu bringen.
Den bei dieser Tagsahrt erscheinenden ange-
«etdetm Gläubigern steht das Recht zu, durch
freie Wahl au die Stelle des Masseverwalters,
friaeS Stellvertreters und der Mitglieder des
GlürbigerausschusseS, die bis dahin im Amte
»arm, andere Personen ihres Vertrauens snd-
ßiltig zu berufen.— Die Liquidierungstagfahrt
wird- zugleich als Bergleichstagfahrt bestimmt.
Die wetteren Beröffenüichungeu im Lause des
Erm, urSverfahrenS werden durch das Amtsblatt
der Mener Zeitung erfolge«.
Vom k. k. Lanbesgerichte Wien, Abth. XIX,
den 23. Jänner 1900.
te
[813-2]
Nl«
oder Rück-
lck«tha.
Gertchtsho
,t, es sei
isterung und
das
und
gelegene unbewegliche
Kohn, Modistin »u
eröffnet
unter
er An-
zu
über
koncursmaffe
erheben wollen,
bezüglichen Ansprüche, selbst wenn ein Recht!«
streit darüber anhängig sei« sollte, bis einschlich«
lich den 19. Februar I960 bei diesem G«ichti
nach Vorschrift der 88 126—129 des EoncuG»
grsetzes vom Jahre 1881 zur Vermeidung de»
tu demselben angedrohten Rechtsnachthelle Sr«
Hufs Liquidierung und Rangbesttmmung, wozu
die Tagfahrt auf ddn 26. Februar 1800
vormittags 10 Uhr beim Concurscommiffär,
II. Stock, Thür Nr. 82 bestimmt wird, zur
Anmeldung zu bringe».
Es werden ferner diejenigen Gläubiger,
welche ein Pfand» oder Retentionsrecht besitze»,
aufgefordert, ihre erworbenen Rechte dem
Maffeverwalter anzuzeigen, und ihre Pfand»
und Retentionssachen über Aufforderung
Maffaverwalters zur Schätzung vorzuweisen
Diejenige«,
Rückforderungsrechte, oder aber Rechte zur
besonderen Beftiedigung zustehen, werben er­
mahnt, daß durch die etwaige Unterlaffung
der Geltendmachung ihrer Rechte die Reali­
sierung und Brrtheilung der ConmrSmaff»
nicht gehindert werden würden.
Endlich werden die Eoncursgläubiger rings
lade», bei der auf den 1. März I960 vor«
igs 10 Uhr angeordneten
Bornahme der Wahl eines
anhängig sein sollte, bis
diesem k. k. Landes«
zur Anmeldung, und iu der
eine
8«
der
schließlich den 17. Februar 1900 bei diesem
Gerichte nach Vorschrift der §§ 126—129 des
Horvät-SzlavonorsEÄgok ki- i ToncursgesetzeS vom Jahre 1881 zur Ver-
a magyar ällam területin !ev8' meidung der in demselben angedrohten Rechls-
mgatlan javaira a csöd megnyittatott. j Nachtheile behufs Liquidierung und Rang«
Osüdbizto-ml vr. vozsö Kalman, törveny-\ tzestimmung, wozu die Tagsahrt aus den
Eäfcki birö, tömeggondnoknl Dr. Fejes Istvän, 14. März 1900 vormittags 9 Uhr im
helyettesöül Dr. Schönpflng Jen«, szatmari Gerichtssaale Nr. 40 bestimmt Wird, zur Nn-
lakös, ngyvidek, neveztettek ki. Meldung zu bringen.
Kellnvatnak mindazok, kik az LtalLnas W werden ferner diejmigm Gläubiger,
esiidtomeg eUen mint hitelezök ig*nyt tkmaszt- welche ein Pfand- oder Retentionsrecht
batni vtlnek, hogy ebbeli igfayeiket 1900. aufgefordert, ihre erworbenen Rechte
ivi Mkrczins hü 3-ik napjaig besärdlag, Maffeverwalter anzuzeigen und ihre Psan
mint L követettsek bejelentisire kitnzött und Retmttonssachrn über Aufforderung bei
batäridöig, ezen kir. tSrvfaygzikn«, az 1900. Maffeverwalters zur Schätzung vorzuweisen.
ivi Märczins hd 16-ik napjära dllelött Diejmigm, welchen Ausscheidung-- oder
9 ürLra e kir. törvdnyszbk csödbiztos hivatalos Rückforderungsrechte oder aber Rechte zur
helyisfegibe kitüzött Mszamolasi tärgyaläs besonderen Befriedigung zustehen, werdm
hatLrnaxjLn leend8 megällapttis 4s osztilyozAs rrumhnt, daß durch die etwaige Unterlaffung
vigett, az 1881,*-ivi XVII, ttirvinyczikkben bet Geltendmachung ihrer Rechte die Realisierung
kijalölt joghätrinyok terhe mriiett, a ca6d- und Bertheilrmg der Soncursmaffe nicht
tomeg ellen az idLzett osödtörvLny 126—129.
§g-aiban foglalt rendeletei szerint az esetben
is bejelentsik, ha igsnyeik tekintetiben
kfilön per volna folyamatban.
Pelhivatnak tovkbbä a zLlog- is megtartäsi
joggal birö hitelezök, hogy az Lltalnk szerzett
jogot a tömeggondnoknak jelentetk be, is az
Lltalnk birt dolgokat a tömeggondnok fei-
iüvLsLra msgbecaUs vigett matasskk fei.
Azek, a kiket elktUönitfei, visszakövetellti
vagy kttlän kieUgitksi jog iüet, figyehaeztet-
aek, hogy a mennyiben jogaikat nem irvi-
nyeeitik, azok«
feloftztka&t gLtolni nem fogjLk.
VLgre a csödhitelezSk fellüvatnak, hogy
1900. 4vi MÄrczins hü 19-ik napjLn Btint e
czüra kitttzött hatämapon driel&tt 9 örakor
a törvlnyszlk fenn kitett helyisigiben a csSd-
vilasztmdny megvLIasztLss vLgett, a hitelezti
minösLgiikot igazolö okiratokkal ellLtva
jelenjenek meg.
Kett Szatmdron, 1900. üvi Januar hü j richtstz
19-ik napjLn.
A szatmÄr-nömeti kir. tBrvinyszik mi
osödbirüsLg.
Salamo« Färber t« Temesv»r.
Bon Sette des königl. ung. Gerichtshofes
> zur Schätzung vorzuweisen,
welchen Ausscheidungs- oder
-864-1]
Mt. Francisca, Heinrich, Friedrich und
Mathilde Kästner.
Den Gläubigern der Conmrsmaffe der
m. Kinder Francisca, Heinrich, Friedrich und
Mathilde Kastrier wttd hiemit behufs Ausübung
des ihnm nach tz 119 der Concursordnung
znstehendm Rechtes bekannt gegeben, daß die
besondere Tagfahrt zur ^Liquidierung und Rang­
bestimmung der nach Ablauf der allgemeinm
Anmeldungssrist bereits angemeldetm, dann
der bis einschließlich 26. Jänner 1900 etwa
noch zm Anmeldung kommenden Forderungen
ans dm 29. Jänner 1900 vormittags Schlag
10 Uhr im Amtszimmer Nr. 344 des k. k.
Landergerichtes Wien, I., Justizpalast, 2. Stock,
dem Concurscommiffär angeordnet wurde.
Ho« k. k. Landesgerichte Wien, Abth. XIX,
[860-1]
besitze»,
e dem
Tagfatzung
Gläubigcr-
ausschuffis unter Beibringung der zur.
BescheiniMng ihrer Eigenschaft als Gläubiger
dimerckm Behelfe im obigen Gerichtslocale
mitta
zur
v«
zu «scheiuw.
Preßburg, am 16. Jänner 1900. [766-3]
Wilhelm Schönberger iu Barjas.
Bon Sette des königlich ungarischen
Gerichtshofes zu TemesvLr wird bekannt
gemacht, es fei über das gesammte, wo
immer befindliche bewegliche und über das im
greiche Ungar«— mit Ausnahme von
Lroatim und Slavouim— gelegme unbeweg­
liche Vermögen des Wilhelm Schönberger,
Kaufmannes in Barjas, der ConeurS eröffnet
wordm.
gehindert werden würden.
Endlich werden die Eoncursgläubiger eiu-
zeladm, bei der aus dm 16. März 1900
vormittags 9 Uhr angeordneten Tagfatzung
zur Vornahme der Wahl eines Gläubiger-
auSschuffeS unter Beibringung der zur Be-
fchemigung ihrer Eigenschaft als Gläubig« Zum Concurscommiffär wurde der He« kön.
dienenden Behelfe im obigen Gerichtslocale Richt« Dr. Gabriel Haller an diesem Gerichts»
zu «scheinen. hose, WM Masseverwalt« der H«r Dr. TrajL»
TemesvLr, am 18. Jänner 1900. [815-2] Sirkai, Rechtsanwalt, und zum Stellverrret«
Rndolph Pester in Neusatz. desselben der Herr Dr. Balür Mezin, Recht-.
Bon Sette des kör. urg. Gerichtshofes anwalt zu TemesvLr, bestellt,
z» UjvidLk wird bekannt gemacht, es Alle diejenige», welche gegen dir Mgemeiur
sei über das gesammte wo immer befind- Coneursmaffe einen Anspruch als Gläubige»
liche bewegliche und üb« das im Königreiche »heben wolle«, werden aufgefordert, ihre dies-
Ungarn— mit Ausnahme von Lroatien und bezüglichen Ansprüche, selbst wenn eia Rechts«
Slavonien— gelegene unbewegliche Vermögen des strett darüber anhängig sein sollte, btt ein«
nicht protok. Kaufmannes Rudolph Pell er in schließlich den 17. Februar 1900 bei
Neusatz, der Toncurs eröffnet worden. Gerichte «ach Vorschrift d« Atz- 126
Zum TonmrScommiffc-r. wurde ser Herr lör>. des Loncnrsgesetzes vom Jahre 1881 zu»
Vermeidung d« iu demselben angedrohten
Rechtsnachtheile, Schuss Liquidierung und Rang»
! Dr. Arurin Oppenheimer, Rechtsanwast, und Lestimmung, wozu die Tagsahrt aus den
zum Stellvertreter deSMrn der Herr Dr. j 14. März 1900 vormittags 9 Uhr i»
Theodor Garanszky, Rechtsanwalt zu Ujvidük,- Gerichtssaale bestimmt wird, zur AuulelLuug
bestellt.' zu bringen.
Mc diejenigen, welche gexer. die' ES werden ferner diejenige« GlLnöigW,
zu TemesvLr wirb bekannt gemacht, es sei Tsncmttmäffe einen Ansprach ÄS GlönbiM selche ein Psmch. »der ReirntimSkkcht brfltzm,
vor
den 19. Jänn« 1900.
fennele Lugbank in Pol«.
L’ i. r. Tribunale circolare in Rovigno
zoUfiea di ayere aperto il eoncorso dei
trediteri sopra tntta la sostaaza mobile
eynnqne posta e snlla sostanza inmobile
esistente sei domini sei qnali yige il regola-
nento concorsnale 25 decembre 1868 di ragione
di Samuele Langbank, negoziante in Pola e
di ayere destinato 1’ i. r. consigliere prfiy. di
Pola signor Martino Prinz quäle eommissario
per la direnione del processo concorsnale e
l’ayyoeato Dr. Onglielmo Vareton di Pola,
quäle amministratore della massa.
Si ayyertono perciö tntti coloro cke yoles-
sero far yalere nna pretesa eome creditori
concorsnali verso la comnne massa del con-
eorso, d’insinuarla presso qnesto Tribunale
circolare oppnre presso 1’ i. r. Gindizio
distrettnale di residenza dell’ i. r. eommissario
trttke-dttstt «s
“S
Richter Dr. Franz Longauer an diesen» Ge-
oft, zum MassevcrwMer d
Herr
[812-2]
cvnoorsaale persino nel oaso che pendesse
nna lite per la stessa
ciö fino al giomo
Amtsblatt 1900. 1, Band. Nr. 19.


[ 2023-06-29 10:36:30.006 - 19000125 - Seite 20 ]
WWW
ssff!
112
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 19.
Donnerstag, den 25. JLnner 1900.
Alle diejenigen, welche gegen die allgemeine angesetzten Tage an gerechnet, bei diesem Ge-
Concursmaffe einen Anspruch als Gläubiger richte so gewiß na^uweisen, widrigens diese
aufgefordert, ihre Polizze nach Verlauf obiger Frist über muer-
diesbezüglichen Ansprüche, selbst wenn ein liches Ansuchen der Amortisieruugswerberin für
Rechtsstreit darüber anhängig sein solüe, bis amortisiert erklärt werden würde,
einschließlich den 5. März 1900 bei diesem Vom k. k. Landesgerichte
Gerichte nach Vorschrift der §§ 126—129 des am 31. December 1899.
Concursgesetzes vom Jahre 1881 zur Ver- Polizze,
meidung der in demselben angedrohten Rechts« Bon dem k. k. Landesgerichte in Wien
Nachtheile, behufs Liquidierung und Rang» wird über Ansuchen
bestimmung, wozu die Tagfahrt auf den Privaten in Wien,
3. April 1900 vormittags 9 Uhr im Dr. Eduard Jüngling, k. k. Notar in Wen,
Gerichtssaale Nr. 74 bestimmt wird, zur An« V., Margarethenstraße bl, die Einleitung der
Meldung zu bringen. Amortifiernng der angeblich in Verlust ge»
Es werden ferner diejenigen Gläubiger, ratheuen Polizze Nr. 20179 der 1 k. priv.
welche ein Pfand« oder Retentionsrecht be« Ersten österreichischen Berstcherungs-Gesellschaft
sitzen, aufgefordert, ihre erworbenen Rechte dem „Donau" inWien, ääo. Wien, 10. December 1860
Masseverwalter anzuzeigen und ihre Pfand« nach Tabelle I auf den Betrag von 300 fl.
und Retentionssachen über Aufforderung der ausgestellt, zahlbar nach dem Tode der Frau
Maffeverwalters zur Schätzung vorzuweisen. Elisabeth Urban, gebor. Pache, an den Inhaber
Diejenigen, welchen Ausscheidungs« oder der Polizze, bewilligt.
Rückforderungsrechte, oder aber Rechte zur Diejenigen, welche aus vorerwähnte Polizze
besonderen Beftiedigung zustehen, werde» er« einen Anspruch stelle« wollen, werden aufge«
mahnt, daß durch die etwaige llnterlaffung fordert, ihr Recht darauf binnen einem Jahre,
der Geltendmachung ihrer Rechte, die Reali« sechs Wochen und drei Tagen, vom unten
sierung und Vertheilung der Concursmaffe nicht angesetzten Tage an gerechnet, bei diesem
gehindert werden würden. Gerichte' so gewiß nachzuweisen, widrigens
Endlich werden die Concursgläubiger ein« diese Polizze nach Verlaus obiger Frist über
geladen, bei der aus dm 5. April 1900 neuerliches Ansuchen der Amortisterungswerberin
vormittags 9 Uhr angeordneten Tagsatzung für amortisiert erklärt werden würde,
zur Vornahme der Wahl eines Gläubiger- Bon dem k. k. Landesgerichte Wien,
ausschuffes unter Beibringung der zur Be« Abth. XXX, am 5. Jänner 1900. [851-1]
scheinigung ihrer Eigenschaft als Gläubiger Polizze,
dienenden Behelfe im obigen Gerichtslocale zu Von dem k. k. Landesgerichte in Wie»
erscheinen. wird Über Ansuchen der Frau Anna Flener
Arad, am 18. Jänner 1900. [847-1] in Wien, VII., Kaiserstraße 62, die Ein«
leitung der Amorttsterung der angeblich in
Verlust gerathenen Polizze der „Austria",
Nr. 5104/10950, ääo. 1. Juli 1881, lautend
auf den Namen Elise Flener und den Betrag
von fl. 390.—, zahlbar am 1. December 1900
an den Ueberbringer der Polizze, bewilligt.
Diejenige», welche auf vorerwähnte
Polizze einen Anspruch stellen wollen,
aufgefordert, ihr» erworbenen Rechte dem
Maffeverwalter anzuzeigen, und ihre Pfand«
und Retrutioussacheu über Aufforderung des
Maffeverwalters zur Schätzung vorzuweisen.
Diejenige», welchen Ausscheidungs- oder
RückforderungSrechte, oder aber Rechts zur
besonderen Beftiedigung zustehen, werden er­
mahnt, daß durch die etwaige llnterlaffung
der Geltendmachung ihrer Rechte die Realifie-
rung und Bercheilung der Concursmaffe nicht
gehindert werden würden.
Endlich werden die Concursgläubiger einge­
laden, bei der aus den 16. März 1900
vormittags 9 Uhr angeordneten Tagsatzuug zur
Vornahme der Wahleines Gläubigerausschuffes,
unter Beibringung der zur Bescheinigung ihrer
Eigenschaft als Gläubiger dienenden Behelfe
du obigen Gerichtslocale zu erscheinen.
Temesvär, am 18. Jänner 1900. [814 2]
Moritz Blau und Söhne in Sohorsin.
Von Seite des kön. ung. Gerichtshofes
zu Arad wird bekannt gemacht, es sei
über das gesammte, wo immer befind­
liche bewegliche und über das im König­
reiche Ungarn— mit Ausnahme von Croatieu
und Slavonien— gelegene unbewegliche Ver­
mögen der protokollierten Firma Moritz Blau
& Söhn«, in Soborsin, deren ausschließlicher
Inhaber Mathias Blau, Gemischtwarenhändler
in Soborsin ist, der Concurs eröffnet worden.
Zum Conmrscommiffär wurde der Herr kön.
Richter Dr. Alexander Schartner an diesem
Gettchtshofe, zum Maffeverwalter der Herr
Dr. Bäla Parecz, Rechtsanwalt, und zum
Stellvertreter desselben der Herr Dr. Ludwig
Krälitz, Rechtsanwalt zu Arad, bestellt.
werden aufgefordert, ihr Recht daraus binnen
einem Jahre, sechs Wochen und drei Tagen,
vom unten angesetzten Tage an gerechnet
bei diesem Gerichte so gewiß nachzuweisen,
widrigens diese PoliM nach Verlauf
obiger Frist über neuerliches Ansuchen der
Amortisieruugswerberin für amortisiert erklärt
werden würde.
Vom k. r. Landesgerichte Wien, Abth. XXX,
am 3. Jänner 1900'. [852-1]
erheben wollen, werden
Wien, Abth. XVIII,
[855-1]
der Frau Elisabeth Urban,
V., Wehrgaffe 26, durch
Einlagebnch.
Vom k. k. Kreisgerichte Krems, Abth. I V,
wurde über Ansuchen der Marie Kvet, Privaten
in Fichtenthal bei Chlumetz, in die Einleitung
der Amortifierung des angeblich in Verlust ge­
rathenen Einlagebuches der Sparcaffe in
Litschau Nr. 4374 mit einem Saldo von
600 Kronen, gewilligt.
Alle jene, welche auf obiges Einlagebuch
Anspruch zu haben gedenken, haben daher
diese Ansprüche binnen sechs Monaten, vom
unten angesetzten Tage an gerechnet, bei
diesem Gerichte so gewiß anzumelden, widri­
gens diese Urkunde nach Ablauf obiger Frist
über neuerliches Ansuchen der Amortifierungs«
werberin für wirklich amortisiert erklärt werden
würde.
Krems, am 20. Jänner 1900.
[605 3]
Ginlaaebnch
Kretsgerichte St. Pölten wird
Vom k. k.
die Einleitung der Amortisterung des de«
Ignaz Kellner angeblich in Verlust gerathene«
Einlagebüchels der Sparcaffe Herzogenburg
Tom. II, Fol. 405, Nr. 5417, lautend aus
Ignaz Kellner mit dem Saldo per 1. Jänner
1900 per 794 fl. 54 kr. bewilligt.
Es werden alle diejenigen, welche auf dieser
Einlagebüchel irgend einen Anspruch erheben
wollen, aufgefordert, selben bis 11. Juli 1900
Hiergerichts anzumelden, widrigens nach Ab­
lauf dieser Frist dieses Einlagebüchel für
amortisiert erklärt werden würde.
K- k. Kreisgericht St. Pölten, Abth. IV, am
11. Jänner 1900.
AmorlisaUonm.
kund, daß hinsichtlich der vom ungarischen
, den 1. Februar 1889
StaatSschuldverschreibungen.
Bon dem k. k. Landesgerichte zu Wien ist auf Staate äs dato
Ansuchen des Johann Wolff, Charlotte Fielk,
geb. Wolff, Sophie Werder, geb. Wolff, Martin
Wolff sen. in Berethalom, Siebenbürgen, als
Erben der Frau Marie Zenn, geb. Waguer
ebendort, durch Dr. Adolph Lupini, hinsichtlich
der angeblich in Verlust gerathmen 4-2perc.
Notenrenten-Obligation vom 1. August 1868
Nr. 3381 per 1000 fl. mit den Coupons der
Termine vom 1. August 1895 bis inclusive
1. Februar 1897, dann vom 1. Februar 1900
bis inclusive 1. Februar 1903; der 4 2perc.
Silberrenten-Obligation vom 1. Juli 1868
Nr. 555892 per 1000 fl. mit den Coupons
der Termine vom 1. Jänner 1896 bis inclus.
1. Jänner 1897, dann vom 1. Jänner 1900 gegebm und beigelegt war, das Amortisations-
biS inclusioe 1. Jänner 1903, in die Aus- verfahren über das von Gabriele d'Menne de
fertigung eines Amortisationsedictcs gewilliget Lalanne, geborene Dussau (wohnhaft in Car­
worden. caffonne, Frankreich, vertreten vom Advocaten
Es wird daher allen denjenigen, welchen Dr. Ignaz Brüll in Budapest) gestellte Ansuchen
hieran gelegen sein mag, hiermit erinnert, daß eingeleitet worden ist.
vorgedachte StaatSschuldverschreibungen nach Demzufolge wird im Sinne des 8 9 Ges.«
Berlauf von drei Jahren vom Verfallstage Art. XXXIII vom Jahre 1881 der unbekannte
des letzten auf diese Staatsschuldverschrei- Besitzer der vorstehend umschriebenen in Ver­
bungen hinausgegebenen Jntereffencoupons tust gerathenen Werthpapiere aufgefordert, seinen
an gerechnet, vorgedachte Coupons aber Besitz innerhalb 3 (drei) Jahre vom 1. Fe-
nach Verlaus von einem Jahre, sechs Wochen bruar 1899 an gerechnet, bei diesem Gerichte
und drei Tagen, und zwar hiusichtlich der anzumelden, widrigenfalls über neuerliches An-
bereits verfallenen Coupons vom Tage dieses suchen der Einschreitenden die Wertpapiere,
Edictes, hinsichtlich der künftig verfallenden soferne im Sinne des 8 17 ein späteres
Coupons aber von dem Verfallstage eines Hindernis nicht obwaltet, für amortisiert erklärt
jeden einzelnen Coupons an gerechnet, wenn werden würden.
indeffen niemand hierauf hierorts einen An- Budapest, am 5. Jänner 1900. [821-1]
sprach angemeldet, noch auch die Coupons Polizze,
bei der Casse behoben, noch endlich die Staats- Von dem k. k. Landesgerichte in Wien wird
schuldverschreibungen zur Behebung von neuen über Ansuchen des Herrn Andreas Gratzl,
Couponbogen beigebracht hätte, für wirklich Geschäftsmannes in Wien, II./l., Pillersdorf-
amortisiert erklärt werden würden.! gaffe Nr. 8, als Vormund der mj. Marie
Vom k. k. Landesgerichte Wien, Abth. XVIII, Pichler, die Einleitung der Amortifierung
am 30. December 1899. [848-1] der angeblich in Verlust gerathenen Polizze
Nr. 144.147 des „Anker", Gesellschaft für
Lebens- und Renten-Versicherungen in Wien
ääo. Wien, 1. September 1879, lautend auf
den Namen Marie Pichler und ein Capital
von 400 fl. zahlbar in 20 jährlichen Einlagen
ä 20 fl., bewilliget.
Diejenigen, welche auf vorerwähnte Polizze
einen Anspruch stellen wollen, werden auf­
gefordert, ihr Recht darauf binnen einem
Jahre, sechs Wochen und drei Tagen, vom
unten angesetzten Tage an gerechnet, bei
diesem Gerichte so gewiß nachzuweisen
widrigens diese Polizze nach Verlauf obiger
Frist über neuerliches Ansuchen des Amorti-
fierungswerbers für amortisiert erklärt werden
würde.
Vom k. k. Landesgerichte Men,
am 3. Jänner 1900.
o Budapest
it 4‘/ a pC
t. in Gold verzins-
emittirten, mit
liehen auf den Ueberbringer lautenden, der
Verlosung unterliegenden, jedoch noch nicht
verlosten Staatseisenbahn- Anlehens- Obliga­
tionen Serie 17638 laufende Nummer 21- 30,
lautend über 1000 Goldgulden; Serie 32877
laufende Nummer 21—30^ lautend über
1000 Golvgulden; Serie 1949 lausende
Nummer 12; Serie 5649 laufende Nummer 15
und Serie 5649 laufende Nummer 17, einzeln
lautend über je 100 Goldgulden, von deren
ausgegebenen Coupons der Fälligkeitstag des
letzten Stückes auf den 1. Februar 1899 ge­
fallen ist, und zu welchen anch ein Talon aus-
[659-3]
Erinnerungen.
dem Worte „Simon" der Name „Mandler"
einzuschalten ist.
Vom k. k. Handelsgerichte Men, Abth. XIII,
am 22. Jänner 1900.
Joseph und Therefia Hofmann au»
Sittendorf.
Wider Herrn Joseph und Frau Theresia
Hofmann, zuletzt als Hauer in Sittcndorf
wohnhaft, deren Aufenthalt unbekannt ist,
wurde bei dem k. k. Bezirksgerichte in Kirchberg
am Wagram von Anton Rosenberger, Hauer
in Kamp, durch Herr« Dr. Rudolph Roth,
Advocaten in Kirchberg am Wagram, wegen
Löschung einer Satzpost von 110 fl. 25 kr.—
220 X 50 b eine Klage angebracht.
Auf Grund der Klage wurde die erste
Tagsatzung auf den 27. Jänner 1900 vor­
mittags 10 Uhr bei diesem Gerichte, Amts­
zimmer Nr. 2, anberaumt.
Zur Wahrung der Rechte des Joseph
und der Theresia Hofmann wird Herr Dr.
Eduard Ruef, k. k. Notar in Kirchberg am
Wagram, zum Curator bestellt.
Dieser Curator wird die Beklagten in der
bezeichneten Rechtssache, aus deren Gefahr
und Kosten so lange vertreten, bis diese
bei Gericht melden, oder einen
n namhaft machen,
sgericht Kirchberg am Wagram,
Abth. II, am 16. Jänner 1900. [869-11
Joseph u«d Magdalena Glöggler.
Wider die Abwesenden: Joseph und Magda­
lena Glöggler, zuletzt in Groß-Schweinbarth
wohnhaft, wurde von Mathias und Anna
Sommer, Wirtschaftsbesitzer in Anersthal,
durch den k. k. Notar Hans Albrecht in Matzen
wegen Ersitzung bei der Realität: Grundbuch
Groß-Schweinbarth, EZ. 2131, eine Klage
angebracht.
Die erste Tagsatzung wurde für den 20. Fe-
bruar 1900 vormittags 8 Uhr, Zimmer Nr. 2,
angeordnet.
Der zur Wahrung der Rechte der Beklagte»
zum Curator bestellte Advocat Dr. Adolph
Lazar in Matzen wird diese so lange ver­
treten, bis sie sich bei Gericht melden oder
einen Bevollmächtigten namhaft machen.
. Bezirksgericht
15. Jänner 1900.
Ar»«« Geitzenauer.
Vom k. k. Bezirksgerichte Matzen
bekannt gegeben, es sei am 24. Apri
Anna Salesny, Ausnehmerin in Matzen, ohne
Hinterlaffung einer letztwilligen Anordnung
gestorben.
Da dem Gerichte der Aufenthalt der erbl.
Tochter Anna Geitzenauer, geborene Salesny,
unbekannt ist, wird dieselbe aufgefordert, sich
binnen einem Jahre von
Tage bei diesem Gerichte
Erbserklärung anzubringen, widrigenfalls die
Berlaffenschaft mit den sich meldenden Erben
und dem für die erstere aufgestellten Curator
Herrn Leonhard Schmidt, k. k. Notariats-
Substituten in Matzen, abgehandelt werdm
würde.
K. k. Bezirksgericht Matzen, Abth. I, am
13. Jänner 1900. [843-1]
«auttons-Ansprecher.
Frau Louise Kuhn als Mutter und
Vormünderin und Herr Johann Merkl als
Mitvormund der mj. Erben nach dem
verstorbenen k. k. Notar Herrn Johann Kuhn
in Gloggnitz, sind um die Devinculierung
der von letzterem für seine Amtsführung als
Substitut der Notarftelle in Gloggnitz und
später als k. k. Notar daselbst bestellten
Notariatscaution, bestehend in der vinculierten
4'2perc. Notenrente Nr. 36019 per 1000 fl.
und der vinculierten 4perc. Vsterr. Goldrente
Nr. 975 per 400 fl. eingeschritten.
Es werden daher in Gemäßheit des 8 29
N. O. alle diejenigen, welche nach 8 25 N. O.,
erster Absatz, kraft ihres gesetzlichen Pfand­
rechtes Anspruch auf Beftiedigung aus der
Caution zu haben behaupten, aufgefordert,
denselben binnen sechs Monaten bei der ge­
fertigten Notariatskammer anzumelden, widri­
gens nach Verlaus dieser Frist ohne Rücksicht
auf ihre Ansprüche die Zustimmung zur
Devinculierung der obigen Notariatscautron
ertheilt werden würde.
' Von der k. k. n. ö. Notariatskammer.
Wien, am 11. Jänner 1900.
Franz Biba.
Vom gefertigten Gerichte wird bekannt
gemacht, daß Herr Stanislaus Biba, Oberlehrer
in Pottenstein, am 16. März 1899 ohne
Hinterlaffung einer letztwilligen Anordnung
gestorben ist.
Herr Franz Biba, Sohn des erblafferischen
Bruders Franz Mba, angeblich in Amerika,
ist als gesetzlicher Erbe zu 9 /i»o Antheilen zum
Nachlasse erbberechtigt.
Da dem Gerichte der
Biba unbekannt ist, wird derselbe aufgefordert,
sich binnen einem Jahre von dem untm ange­
setzten Tage an bei diesem Gerichte zu melden
und die Erbserklärung anzubringen, widrigen-
falls die Berlaffenschaft mit den sich meldenden
Erben und dem für ihn aufgestellten Curator
Herrn Dr. Ludwig Neußer, Advocaten in
Pottenstein, abgehandelt werden würde.
K. k. Bezirksgericht Pottenstein, Abth. I,
am 12. Jänner 1900. [792-2]
[842-1]
r
[774-3]
entweder sich
Bevollmächtigte
K. k. Bezirk
Genußschein.
Bon dem k. k. Landesgerichte zu Wien ist
aus Ansuchen der Prot. Firma „Theodor
Kantor& Co.", Wien, I, Mölkerbastei Nr. 3,
durch Herrn Dr. Emil Kantor, Hof- und Ge-
richtsadvocaten in Wien, hinsichtlich des angeb­
lich in Verlust gerathenen Genußscheines
Nr. 1651 der k. k. priv. böhmischen Westbahn
sammt Coupons Nr.il bis 1? (fällig der erste
am 1. Juli 1896, der letzte am 1. Juli 1902),
in die Ausserttgung eines Amortisations-
edictes gewilligt worden.
Es wird daher allen denjenigen, welchen
hieran gelegen sein mag, hiermit erinnert, daß
vorgedachter Genußschein nach
drei Jahren vom Verfallstage
diesen Genußschein hinausgegebenen Jntereffen-
Coupons, d. i. vom 1. Juli 1902 an gerechnet,
vorgedachte Coupons aber nach Verlaus von
einem Jahre, sechs Wochen und drei Tagen,
und zwar hinsichtlich der bereits verfallenen
kouponS vom Tage dieses Edictes, hinsichtlich
der künftig verfallenden Coupons aber von
dem Verfallstage eines jeden einzelnen Con-
pons an gerechnet, wenn indessen niemand
hieraus hierorts einen Anspruch angemeldet,
noch auch die Coupons bei der Casse behoben
hätte, für wirklich amorttsiert erklärt werden:
Würde.
Vom k. k. Landesgerichte Wien, Abth. XXX,
am 3. Jänner 1900. [850-1]
Aufenthalt des Franz
Matzen, Abth. II, am
[836-1]
D«Sa« Babiä.
Bon dem k. und k.
Abth. XXX, Oedenburg wird der
[863-1] 3. Classe, DuZau Babiö deS k.- und k. Militär-
Polizze. Berpflegsmagazins in Oedenburg, welcher nach
Von dem k. k. Landrsgerichte in Men wird Begehung des Verbrechens der Amtsveruntreuung
über Ansuchen der Fr. Sophie Czwillitzer, am 1. Jänner 1899 von hier flüchtig geworden
Privaten in Wien, IV., Belvederegaffe Nr. 5, ist, hiemit vorgeladen, sich vor dem über ihn
durch Dr. Richard Reis in Wien, die Ein- angeordneten Kriegsrechte binnen 90 Tagen
leitung der Amorttsterung der angeblich in nach Kundmachung dieses Edictes »m so gewiffer
Verlust gerathenen Polizze der k. k. priv. zu stellen, als im Falle seines Nichterscheinens
Versicherungs-Gesellschaft „Oisterr. Phönix" in gegen ihn als einen Ungehorsamen nach dem
Wie» Nr. 85763/1 (Nummer der Directton Gesetze verfahren und die Verhandlung und
5476) ääo. 15. August 1869, lautend auf ein Urtheilsfällung in seiner Abwesenheit erfolgen
Capital von 500 fl., zahlbar nach dem Ab- würde.
lebm des Versicherten Herrn Thaddäus Ritsch Oedenburg, am 20. Jänner 1900. [791-2]
an den Ueberbringer der Polizze, bewilligt. Gottlieb Bogumil Jelltuek.
Diejmigen, welche auf vorerwähnte Polizze (Edict-Ergänzung.)
Obligationen. einen Anspruch pellen wollen, werdm anfge- Das am 20., 21. und 22. October 1893
Der Budapester kön. Handels- und Wechsel- fordert, ihr Recht darauf biunm einem Jahre, abgedruckte Edict vom 17. October 1893,
gerichtshof als Handelsinpanz macht hiemit sechs Wochen und drei Tagen vom unten Z. 18312t, wird dahin ergänzt, daß nach
Verlaus von
der letzten auf
Garuisonsgerichte in
Militärverpflegsofficial
wird
l 189»
dem unten angesetzte«
zu melden und di«


[ 2023-06-29 10:36:30.006 - 19000125 - Seite 21 ]
11
Donnerstag, den 25. Jänner 1900.
Wiener Zeitung Nr. 19.
H^polhf-kenbank der Markgrafschafl Mähren.
45. Sdifni ist -V um. Mi»f uiirirfr uni U Sttlifm in 5|ra. Alia-MMk in MchMM in MchM-ft W««.
Sei der in Gemäßheit des§ 26 Al. 2 des Bankstatutes am 2. Jänner 1900 vorgenommenen öffentlichen Verlosung wurden:
5' gperc. Gulden-Pfandbriefe im Gesammtbetrage von K 11.000— und Sperr. Gulden-Pfandbriefe im Gesammtbetraae von K 132.400—
gezogen.
Bo» Sf üperc. Gulden-Pfandbriefen wurden nachstehende Nummern gezogen:
Zu fl. 5000 187.
Zu fl. 500. 1279.
Von Sperr. Gulden-Pfandbriefen wnrden nachstehende Nummern gezogen:
Zu fl. 50 00. 163 165 292 389 391
Zu fl. 1000. 460 461 462 2609 3019 3021 4633 4635 4670 4671 5051 5052 5149 5151 5307 5308 5469
5579 5817 5819 5820 5821 5822 6269 6270 6326 6384 6389 6587 6588 6621 6622 6623 6624 6654 6655.
Zu fl. 500. 562 978 979 1058 1138.
Zu fl. 100. 202 204 249 252 1680 1683 2243 2244 2245 2470 2471 2588 2642 2645 2647 2741 2784
2787 2862 2871 2908 2951 2952 3044 3055 3070 3072.
Nach ß 27 des Bankstatutes erfolgt die.Zahlung der gezogenen 5VaPerc. und 5perc. Pfandbriefe am 2. Jnli l900 nach^Wahl der Inhaber ent­
weder durch die eigene Hauptcafie in Brün» oder durch die am Schluffe angeführten Zahlstellen gegen Rückstellung des Pfandbriefes sammt Couponbogen und
Talon unter Begleichung der bis zum Verfallstage (allenfalls noch rückständigen, nicht verjährten Zinsen und gegen Abzug der etwa fehlenden, nicht ver­
fallenen Coupons.
Die Zahlung dieser gezogenen Pfandbriefe wird durch die eigene Hauptcasse in Brünn auch gleich geleistet, wobei die laufenden Zinsen dem Pfandbries­
besitzer bis zum Einlösungstage gezahlt werden.
Die Verzinsung der am Verfallstage nicht zur Einlösung vorgelegten verlosten Pfandbriefe hört nach§ 28 des Bankstatutes von diesem Tage auf.
Die Coupons der gezogenen Pfandbriefe, deren Verzinsung bereits erloschen ist, werden zwar weiter bezahlt, jedoch wird bei Einlösung der Pfand­
briefe der Betrag der fehlenden Coupons vom Capitale in Abzug gebracht.
Von den bereits bei früheren Ziehungen gezogenen Gulden-Pfandbriefen find nachstehende »och nicht zur Einlösung gelangt:
5 1 /apercentige.
Z« fl. 10. 000. 62.
Z« fl. 5000. 163.
Zu fl. 1000. 407- 660 1965 2521 3909.
Zu fl. 500. 901.
Z« fl. 100. 1735 1746 1905 1912 1915 1926 2287 2360 2446 2581 2595 2600 2900 2905 3190 3192 3245
3248 8249.
Spereentige.
Zu fl. 10. 000. 70.
Z« fl. 5000. 52 147 148 160 162 276 279 379 382 383.
Zn fl. 1000. 281 389 398 401 402 418 440 442 444 458
807 1089 1093 1187 1190 1201 1203 1222 1229 1232 1473 1480 1482 1485
1540 1543 1544 1547 1549 1560 1563 1611 1612 1613 1615 1658 1664 1665
2493 2505 2577 2578 2590 2592 2611 2613 2614 2615 2616 2656 2662 2663
3216 3223 3232 3298 3299 3308 3311 3348 3403 3446 3479 3518 3520 3524
3574 3577 3579 3581 3582 3584 3586 3589 3590 3899 3903 4043 4049 4051
4273 4317 4354 4579 4580 4582 4583 4616 4617 4619 4713 4717 4721 4822
4843 4970 5018 5022 5024 5025 5031 5032 5049 5050 5309 5467 5475 5477
5552 5575 5577 5595 5610 5613 5614 5615 5619 5620 5668 5669 5670 5678
5752 5753 5809 5844 5885 5886 5887 5889 5983 5985 5986 6045 6046 6047
6213 6224 6249 6256 6262 6264 6265 6273 6274 6275 6323 6325 6332 6372
6415 6416 6481 6544 6550 6551 6552 6579 6581 6583 6584 6591 6592 6599
6708 6709 6710 6711 6712 6713 6714 6715 6721 6722 6723 6724 6725.
22 116 117 225 237 238 239 242 243
827 828 862 868 870
481
483
484
486 671
1502 1503
2313 2315
2759 2762
3561 3563
4078 4245
4839 4840
5527 5528
5684 5686
6132 6135
6386 6388
6628 6636
672 m
1530 1134
2476 2492
3032 3212
3571 3573
4249 4258
4841 4842
5549 5550
5741 5742
6210 6212
6412 6413
6706 6707
1500
1486 1497
2305
1666
2306
2750
2720
2739
3528
3558
3559
4052
4061 4064
4823
4836
4838
5504
5479
5505
5683
5681
5682
6048
6103
6102
6374
6385
6373
6619
6618
6620
Zu fl. 500.
558 561 597 601 627 633 634 723 724
1056 1057 1124 1125 1130 1148 1152 1160.
Z« fl. 100. 127 130 132 208 214 248 261 262 264 284
672 677 678 681 997 998 1000 1001 1027 1030 1159 1164 1165 1175
1479 1481 1594 1595 1598 1600 1652 1692 1693 1695 1702 1703 1707 1708
1994 1999 2172 2221 2222 2234 2237 2238 2239 2240 2241 2242 2246 2247
2460 2474 2475 2580 2581 2583 2584 2585 2621 2622 2623 2790 2794 2795
3855 2911 2938 2939 2960 2961 2963 2964 3056 3069 3073.
20
439
440
442
443 553
1014 1045
555 556
1046 1055
959
984
987
575
545
636 654
1186 1388
1770 1973
2389 2390
2843 2850
287
664 671
1470 1472
1992 1998
2418 2459
2853 2884
1184
1178
1183
1712
1721
1726
2334 2335
2796 2840
2387
2842
4percentige.
745 3122 3358.
2500 3188 3668 17029 17033.
187 188 2317.
122 1102 1762 2594 2828 3571 6679 7451.
Zu fl. 5000.
Zu fl. 1000.
Zu fl. 500
Z« fl. 100.
Zur B eaclitung.
1. Eine Verlosung der 4perc. Pfandbriefe hat in dieser Ziehung nicht stattgefunden, da im Sinne des§ 10 des geänderten Statutes aus dem von
Rückzahlungen auf 4perc. Darlehen herrührenden Tilgungsfonde per fl. 595.800— 4perc. Pfandbriefe angekauft und sofort durch Unbrauchbarmachung aus dem
Umlaufe gezogen wurden.
2. Amortisirt wurden die 4perc. Gulden-Pfandbriefe 5 fl. 1000.
per fl. 500.— Nr. 1485 und des Couponbogens sammt Talon vom 4perc. Gulden-Pfandbriefe a. fl. 1000— Nr. 2159 das Amortisationsverfahren eingeleitet wurde.
3. Die Coupons von den Pfandbriefen der Hypothekenbank der Markgrafschaft Mähren werden bereits 10 Tage vor ihrer Fälligkeit voll und ohne
Abzug, jedoch nur durch die eigene Hauptcasse in Brünn eingelöst.
4. Die provisionsfreie Einlösung von bereits fälligen Coupons und fälligen verlosten Pfandbriefen erfolgt, wenn seit ihrer Fälligkeit nicht mehr als ein
Jahr abgelaufen ist, auch durch nachstehende Zahlstellen:
a. K. k. priv. österr. Credit-Anstalt für Handel «nd Gewerbe in
Wie« und deren Filialen.
b. K. k. priv. Böhmische Union-Bank in Prag und deren Filialen.
«. Filiale der Wiener Union-Bank in Triest.
ä. Öivnostenskä 'banka pro Cecliy a MoraYU y Praze und
deren Filialen.
Nr. 1424, 1462 und 3233, während rücksichtlich des 4perc. Gulden-Pfandbriefes
e. Wiener Bank-Verein und dessen Filialen.
1. Niederösterreichische Escompte-Gesellschaft in Wien,
g. Anglo-österr. Bank in Wien und deren Filialen,
b. K. k. priv. Mähr. Escompte-Bank in Brünn,
i. Wechselstnben-Aetien-Gesellschaft „Mercur" in Wien.
Brünn, den 2. Jänner 1900.
Won der Hypothekenbank der Markgrafschaft Mähren.
( 544- 2)


[ 2023-06-29 10:36:30.006 - 19000125 - Seite 22 ]
12
Donnerstag, den 25. Jänner 1900.
Wiener Zeitung Nr. 19.
Theatev mtfr Sehenswüvdrgkeiten.
Historisches Mnfeum der Stadt Wie«,
von 9—2 Uhr.
K.N.k.HeereSmusenm im Artillerie-Arsenale,
von 10 Uhr Bormittags bis 2 Uhr Nach­
mittags, unentgeltlich.
Sammlungen
des Allerhöchsten KaiserhanseS.
Knnsthistorische» M«se«m (Burgring).
Sonntag, Dienstag und Freitag, dann an
Feiertagen von 10 Uhr Vormittags bis 4 Uhr
Nachmittags bei freiem Eintritt; Mittwoch
und Samstag von 10 Uhr Bormittags bis
4 Uhr Nachmittags Eintritt 1 Krone.
Raturhistorische» Mnsenm (Burgring).
Au Sonn» und Feiertagen von 9—1 Uhr und
Donnerstag vo» 10—5 Uhr unentgeltlich;
Montag von 1—b Uhr, Mittwoch und Samstag
von 10—3 Uhr, Eintritt 1 Krone.
Schatzkammer (l. u. k. Hofburg, Rotunde am
Michaelerplatz). Dienstag, Donnerstag und
Samstag von 10—1 Uhr, gegen schriftliches
Ansuchen tagsvorher.
Alle Tage za besichtigen:
Hostzitzliothek, Jofephsplatz, von 9—4 Uhr.
«»gnstiner tzospsarrltrch« mit de« Grab-
mälern der Eqherzogi» Christine und des
FM. Daun,
ft.!. vesterreichische» Mnsenm für Kunst
««» Industrie, I., Stubenring ü.-
Ausstellung von Erzeunisfen äste r>
reichlicher Knu st gewer betreiben der,
an Wochentagen von 9—6, an Sonn- und
Feiertagen von 9—4 Uhr geöffnet; Montag,
Dienstag, Mttwoch während des ganzen
Tages und täglich von 4 —6 Uhr Eintritt 30 kr.
Donnerstag, Freitag, Samstag und an Sonn-
und Feiertagen von 9—4 Uhr Eintritt frei.
Bibliothek: Mit
9—1 Uhr und von
Sonn- und Feiertagen von 9—1 Uhr.
Mnsenm für Ssterr. Bolttkande, I-, Wipp- Technolog, «ewerbemnsenm, IX., Effen-
lingerstraße34. An Sonn-und Feiertagen von gaffe 5. An Wochentagen, mit Ausnahme
8— 6 Uhr (Eintritt 10kr.), anWochentagen, mit Samstags, von 10—4 Uhr und au Feiert age»
Ausnahme DienStagS, von 10—4 Uhr, am I von 9—12 Uhr. Eirttrittsgebühr 20 kr. An
Mittwoch bis 3 Uhr Abends. (Eintritt 30 kr.) l Sonntagen von 9—12 Uhr bei freiem Eintritte.
Gemäldegallerie »er k. k. Akademie der
bildende« Künste (I., Schillerplatz 3),
Samstag, Sonn- u. Feiertage von 16- 1 Uhr,
an den übrigen Tagen gegen vorherige Mel-
düng bei dem Eustos.
Mnsenm de« Gipsabgüsse der k. k.
Akademie der bildenden Künste fl.,
Schillerplatz 3). Montag bis Freitag von
9— 1 Uhr; Samstag, Sonn» und Feiertage
geschlossen.
Haydn-Mnsenm, im Sterbshause Havdn's,
VI., Haydngaffe 19, von 9—12 Vormittags
und von 2 —7 Nachmittags.
Hos-Fagd- ««» Sattelkammer nu» tzos-
marstakl außer dem Burgthore.
Gewerdehhgienische» Mnsenm, I., Reichs-
cathsstraße 23. Sammlung vo» Vorkehrungen
gegen Gefahren für die Sicherheit des Lebens
oder der Gesundheit im Gewerbebetriebe, in
Modellen und graphischen Darstellungen von
Arbeiter-Wohlfahtts-Mnrichtungen. Mit Aus­
nahme von Montag und Freitag täglich von
10— 4 Uhr unentgeltlich zugänglich,
k. Ssterr. HandelS-Mnsea«, IX., Berg-
gaffe 16. Orientalifch-kunstgewerbliche Samm­
lungen, sowie verkäufliche Objecte nach orien»
talischen Original-Borbtldern, Sammlungen
lochentagen vo«
Feiertagen von
füC K. K. Nos-Surgilseatei. Jgj
m. Deuischrs UoHlsthellter.
Der Verschwender.
Zaubcrmärchenin 3 Aufzügen vonF.Ratm und.
Anfang halb 8 Uhr.
Nathan der Weise.
Dramatisches Gedicht in 5 Aufzügen von Lefsing.
Saladin..
Sittah...
Nathan.
Recha,..
Daja ....
Tempelherr.
Derwisch..
Patriarch..
Klosterbruder
Anfang 7 Uhr.
HÜT ß. Aof-OpenMeäter. J
Es war einmal...
Märchenoper, Vorspiel und drei Aufzüge von
Zemlinsky. Textnach Dr ach manns Komödie
von Singer.
Der König Hr, v. Reichenberg
Die Prinzessin
Der Prinz von Nordland. Hr. Schmedes.
Kaspar, fein Begleiter
Ein Freier ....
Hofdame
Schweizer
Hauptmann..
Herold
Student
Anfang 7 Uhr.
Ende 10 Uhr.
Hr. Löwe.
... Frl. Bleibtreu.
. Hr. Sonnenthal.
.. .Fr. Hohenfels.
... Frl. Walbeck.
.. Hr. Reimers.
... Hr. Gimnig.
. Hr. Baumeister.
... Hr Römpler.
Ende halb 11 Uhr.
73
s
Raimund-Theater.
Die dritte ESeadro«.
Schwank in 3 Acten von Bernhard Buchbinder.
Ende 10 Uhr.
A yaug halb 8 Uhr.
Joseph Lanner.
Lebensbild aus Alt-Wien mit Gesang und Tanz
in 2 Abtheilungen (6 Bildern) von F. Radler.
Anfang halb 8 Uhr.
Uli, yr. Theater i. d. MM
Ich bi« so frei!
(La dame de chez Maxim.)
Schwank in 3 Acten von Georges Feydeau,
bearbeitet von Otto Eisen schitz.
Anfang halb 8 Uhr.
Kautsch-Theater. HHl
Donna Diana.
Lustspiel in 4 Aufzügen von Moreto.
Anfang halb 8 Uhr.
«St
Ende 10 Uhr.
m
Frl. Kurz.
«
- Hr, Hesch.
. Hr. Pacal
. Frl. Pohlner.
. Hr. Marian.
. Hr. Stehmann.
. Hr Felix.
. Hr. Preuß.
Ende halb 10 Uhr.
commercieller Muster
9—4 Uhr, an Sonn- und
9—1 Uhr. Eintritt 20 kr
Börse, I., Börsegaffe 11. Die Gallerte der
Börse ist an Wochentagen von halb 1 bis
3 Uhr für das Publicum geöffnet. Karte»
bei dem Thorwart zu bekommen
Schlachtgemälde im Jrwaliden-
Landstraße, Hauptstraße.
Stepha«»th«rm, täglich (mit Ausnahme der
Sonn- und Feiettage) von 8 Uhr Früh bis
5 Uhr Nachmittags gegen bei dem Kkrchen-
meisteramte gelöste Karten.
Sammlnugen der technische« Hochschule,
Vormittags gegen Meldung bei dem Vorstände.
rc. An W
Sr
g
Wrania-Meater
m
K. K. prin. Carl-Theater.
Die Geisha
Ausstattungs-Operette in 2 Acten von Owen
Hall. Musik von Sidney Jones.
Ansang halb 8 Uhr.
WL ii K.Mv.ThÄter an drr Mieu. Mß
Der SechS-ilhr-Aug.
Operette in 3 Acten (nach Meilhac's „vseorS")
von Victor Lösn und Leo Stein. Musik von
Richard Heuberger.
Anfang 7 Uhr
11
«rafft'»
hause,
I., Wollzeile 84 (Urania-Hof).
Abends halb 8 Uhr:
Die kleinste« Dinge i« der Natur.
Die Regulierung de» Eiserne« Thore».
Ausnahme Montags von
n 6— 8 '/, Abends; an
Sehenswürdigkeiten.
Do««er»tag.
Die Albertina, Kupferstichsammlung und
Bibliothek Sr. k. und k. Hoheit des durchl.
Herrn Erzherzogs Friedrich, im Palais auf
der Augnstinerbastei, von 9—2 Uhr.
Meteorologische und magnetische Beobachtungen
an der k. k. Centralanstalt für Meteorologie und ErdmagnettSmus
Künstlerhaus.
SECEWoW
auf der hohen Warte am 28. Jänner 1900,
I.» Karlflplats 5.
Aqu ei,rell- Ausstellung.
Täglich von 9—4 Uhr. Eintritt: 60 Heller. An Sonn- und Feiertage« ab
2 Uhr 40 Heller.
Temperatur
in Eelsiub-Braden
AZ
■»8
LL
Bett bet
Beobachtung
’S«
Bewölkung
JJ
g
M
- 8«
c
&
«S SS
fl
beob- not-
achtete male
Unter­
schied
AVS5TEL L ViJC
WIEN-ZEILE»
E(MTPUTT* 50 lo;
-S-g
a
&
I
Regen
bewölkt
meist bewölkt
7 Uhr Morgen-
8, Nachm.
9, Abends
744- 8
743 9
745- 2
8-0
— 3 2
— 0-5
-f 6 2
+ 69
+ 8'7
83
W 3
W 4
11
ErttttniiBg der II. Studien- and Skizzen- Ausstellung
Anfange Februar. [7—19]
6-4
76
11
6
6*5
— 2'2
bi
s
K.mld k. Hof-Umformirungs-Anftalt K.
Wilhelm Beck& Söhne
Niederschlag in Millimetern ge- Maxim.!. d. Eonne 821'
messen um 9 Uhr Abends: 00 Mini«.d. Etrahig.—
Höchste Temper. Celsius 7'3"
Tiefst-.
Briefmarken, circa 180
Sorten 45 kr., circa 80 Sorten
30 kr., 100 verschiedene überseeische
1 fl. 25 kr. hei G.Zechmeyer, Nürnberg.
Satzpreisliste gratis.
1000
— 0-7“
Telegraphischer Wetterbericht
der k. k. Centralanst lt für Meteorologie in Wien
am 24. Jänner 1900 (7 Uhr Morgens).
(362—3)
Wien, Till., Langegasge Nr, 1,
I., Stock-im-Eisenolatz, Palais Equitable.
Preis-Courant« und Prospecte für Militär-Dniformen-Sortea und
LivrÄen auf Verlangen franco.
Ordens-RItter-IOeider jeder Art.
(142—10) Staatsbeamten-Unlformeo aller Kategorien.
60 pCi. Killiger merckea
.Z L
Tempera-
verkaust wegen Inventur Modelle
von (660—3]
Theater-Mänteln,
Ball-Entrees,
Bonden,
Jaqnets
Havelocks
bei JT. J&-.
Wien, II., Praterstrasse 36,
gegenüber dem Carl-Theater.
»
v2
tut
§
2»
Ls--.
S fA
Stationen
Wind
Bewölkung
f 3,0
L
£
%
ganz bewölk
ganz bewölkt
ganz bewölkt
ganz bewölkt
halb bewölkt
ganz bewölkt
ganz b-wöm
ganz bewölkt
bewölkt
R-bel
ganz bewölkt
Nebel
Nebel
ganz bewölkt
bewölk?
ganz bewölkt
bewölkt
ganz bewölkt
heiter
^ganz bewölkt
bewölkt
bewölkt
bewölkt
Nebel
ganz bewölkt
Nebel
ganz bewölkt
2
4-8
SB 5
7
5 5
62'6
4
Brünn..
Krakau..
Semtng.
Czernowitz
Bregenz.
Innsbruck
Salzburg.
Ischl...
Wien..
Klagensmt
Graz-.
Triest..
Pola...
Agram-.
Budapest.
Hermannstad?
Neapel.
Rom.
Roren
3
93-8
2 0
2
— ä
Wien, II., Praterstrasse 86,
gegenüber dem Carl-Theater, 5 Minuten entfernt
vom {. k. Prater, Nord- n. Nordwestbahn, Dampf­
schiff, k. k. Haupthost n. StephanSplatz, empfiehlt
ö. W. fl 1-50
Hotel Athenos
ii
WSW 1
WNW 4
7
5
60-4
4-2
4
56 9
2 8
9
0
0
0
59-7
— 0-8
*
1
- I
ff
67 0
0
1
8
A
8
4
1 Gaflenzimmer I. Stock für 1 Person
. 1 e
1 0 g g» 1 0
ntlujitie Licht, Service und Beheizung.— Extreme Reinlichkeit.— Telephon Nr
Ueber Winter Honatsgassenzimmer von fl. 15 aufwärts«
68-8
0*4
0
0
SW
5
So
67 Z
8
EL
1
[144*8]
. 14974.
67 6
1-4
0
4
\
Bureaumiitiel
6-5
4
7
- 40
— 0-1
67-3
1
— 8
8
5
65-8
— 1
65 9
4-3
0
8
1
in jeder Stilart, aus welchem und har­
tem Holze in größter Auswahl stets vor-
räthig bei [148—14]
9
86-1
0-8
0
65 4
08
0
6
0
NW 3
63-0
5-4
4
4
Friedländer,
VII., Bnrggasse S.
63'!
6 4
1
0
— 2
NW 1
9-0
14
3
N
«7-3
2-6
18
Gegründet 1843.
2-6
0
63 1
11
2
SS'.:
SSW 2
11
7
Carl Kuhn& 0 L m Wien
S8-8
8-0
0
München
Berlin
Hamburg
Petersburg ......
Warschau
Eulina
Bukarest
Coustantliwpel...
‘ Klimat. Curorte.
Riva
Görz
ilbbazia
Lusstnpiccolo
Nizza
Allgemeine Uebersicht. Der hohe Druck bedeckt heute den
Süden von Europa, während das Maximalgebiet sich über Rußland ge­
zogen hat. In Oesterreich-Ungarn bleibt das Wetter meist trüb und neblig
j mit steüenweisen Niederschlägen. Die Temperatur ist durchwegs gestiegen.
Aus den nördlichen Gebieten werden seit gestern ziemlich ausgebreitete
! Niederschläge gemeldet.
Lottoziehung
am 24. Jänner 1900:
Brünn 73 43 2 59 6
65-6
3-5
8
8
6-6
59 9
8
3
59'8
5 4
v
WSW 1
Fabriksnietelage: X«, StephansplatZ 6,
empföhlen
31 7
— 0-6
59 3
ganz bewölkt
heiter
heiter
-- 18
— 60
8
... 7
in EF-, F-, M", B-
und BF-Spitzen.
J. Hlaps-Pedern
621
0
1
—10
64-6
1-5
0
2
1
1
Annonce« über Gesuche,
««träge, Käufe, Berkäufe
re. bis zum Raume von 5 Zei­
len werden in den Kleine«
Anzeiger der Wiener Zei­
tung um den Preis von 10
Hellern aufgenommen und auf
Anfragen darüber tat Comptoir
(Bäckersiraße 28) Auskunft er«
(907—lj
N 1
ganz bewölkt
ganz bewölkt
bewölkt
heiter
bewölkt
66-3
4-4
4
65-9
25
lOj 2
10) 4
14 7
0
J. KLAPS
FEDER
CARL KUHN&CS
WIEN
0
4 2
65-8
6-0
0
66-1
7 0
0
Zn haben in allen besseren^Papierhandlungen.
[155-2]
theilt.

